---
title: अनुमितिः
unicode_script: devanagari
---

## अनुमितिर् ज्ञानम्
- परामर्शजन्यं ज्ञानमनुमितिः॥ पर्वतो वह्निमानिति ज्ञानमनुमितिः॥
- चार्वाका एव नाङ्गीकुर्वन्ति केचित्।

### प्रकाराः
- अर्थापत्तिः - [अभिधापत्रं दृश्यताम्](../../sanskrit/vyAkaraNam/shabdabodhaH/arthAMshAH/abhidhA.md)।। 
- अनुमानं द्विविधं - स्वार्थं परार्थं च॥ (अनुमितिर् इति वाच्यम् इति व्याख्यातारः।)

#### स्वार्थम्
- तत्र स्वार्थं स्वानुमितिहेतुः, तथाहि, स्वयमेव भूयो दर्शनेन यत्र यत्र धूमस्तत्र तत्राग्निरिति महानसादौ व्याप्तिं गृहीत्वा पर्वतसमीपं गतः, तद्गते चाग्नौ सन्दिहानः पर्वते धूमं पश्यन् व्याप्तिं स्मरति - "यत्र यत्र धूमस्तत्र तत्राग्निरि"ति। तदनन्तरं वह्निव्याप्य-धूम-वान् अयं पर्वत इति ज्ञानमुत्पद्यते, अयमेव लिङ्गपरामर्शः इत्युच्यते। तस्मात् पर्वतो वह्निमानिति ज्ञानमनुमितिः उत्पद्यते। तदेतत् स्वार्थानुमानम्॥

#### परार्थम्
- यत्तु स्वयं धूमाद् अग्निम् अनुमाय परं प्रति बोधयितुं पञ्चावयव-वाक्यं प्रयुज्यते, तत् परार्थानुमानम्। यथा-
 पर्वतो वह्निमान् (प्रतिज्ञा), धूमवत्वात् (हेतुः), यो यो धूमवान् स वह्निमान् यथा महानसः (उदाहरणम्), तथा चायं (उपनयः), तस्मात्तथेति (निगमनम्)। वादपत्रम् ईक्षताम् [अत्र](../vAdaH/)।
- अनेन प्रतिपादितात् लिङ्गात् परोऽप्यग्निं प्रतिपद्यते॥

#### अनुपलब्धिः
- नास्ति घटोऽनुपलब्धेः।
- एते नाङ्गीकुर्वन्ति स्म - बौद्धाः, वैशेषिकाः, चार्वाकाः, साङ्ख्याः, नैय्यायिकाः, प्राभाकराः।

## अनुमानं करणम्
- स्वार्थानुमितिपरार्थानुमित्योः लिङ्गपरामर्श एव करणम्। तस्मात् लिङ्गपरामर्शोऽनुमानम्॥१०॥
  - इत्थं प्राचीन-नैयायिकाः (तर्कसङ्ग्रहकारेणायं मतस् स्वीकृतोऽत्र)।
- व्याप्तिज्ञानम् इति मध्यकालीनाः नैयायिकाः।

### प्रक्रिया
- नैयायिकमते - धूम-दर्शनम् ->‌ "एकसम्बन्धि ज्ञानं अपर संबन्धि स्मारकम्", अतः‌ साहचर्यात् व्याप्ति-स्मरणम् ->‌ परामर्शः -> अनुमितिः प्रमा।
- मीमांसक-मते - परामर्शो नास्ति।

<div class="spreadsheet" src="../anumAna-prakriyA.json"> </div>  



### अनुमानाङ्गानि
- पक्षः‌ = अधिकरणम् / conditional। सन्दिग्धसाध्यवान् पक्षः। यथा धूमवत्त्वे हेतौ पर्वतः॥
  - सपक्षः।  निश्चितसाध्यवान् सपक्षः, यथा तत्रैव महानसम्॥
  - विपक्षः। निश्चितसाध्याऽभाववान् विपक्षः। यथा तत्रैव महाह्रदः॥
- साध्यम् / व्यापकम् = implication/ superset। "पर्वतो वह्निमान् धूमवत्त्वात्" इत्यत्र वह्निमत्त्वम्।
- हेतुः/ व्याप्यम् = cause / subset।  "पर्वतो वह्निमान् धूमवत्त्वात्" इत्यत्र धूमवत्त्वम्।
- उपाधिः। 
  - पर्वतो धूमवान्वह्निमत्वादित्यत्र - आर्द्रेन्धनसंयोगः उपाधिः। तथाहि। यत्र धूमस्तत्रार्द्रेन्धनसंयोग इति साध्यव्यापकता (वह्निना सहार्द्रेन्धनं स्यादिति)। यत्र वह्निस्तत्रार्द्रेन्धनसंयोगो नास्ति - अयोगोलके आर्द्रेन्धनसंयोगाभावादिति साधनाव्यापकता।+++(??)+++
  - सूत्रम् - साध्य-व्यापकत्वे सति साधनाव्यापकत्वम् उपाधिः। साध्य-समानाधिकरणान्त्यन्ताभावाप्रतियोगित्वं साध्यव्यापकत्वम्। साधनवन्निष्ठात्यन्ताभावप्रतियोगित्वं+++(??)+++ साधनाव्यापकत्वम्।

### व्याप्तिः
यत्र यत्र धूमस्तत्र तत्राग्निरिति साहचर्यनियमो व्याप्तिः॥ अग्निः व्यापकः, धूमो व्याप्यः। धूमः ⇒ अग्निः।

<div class="spreadsheet" src="../vyAptiH.json"> </div>  

### सत्-हेतुः/ धर्मः/ लिङ्गम्
- उदाहरणम् - पर्वतस्य धूमवत्त्वम् = धूमः। 
- लिङ्गं त्रिविधम्। अन्वयव्यतिरेकि, केवलान्वयि, केवलव्यतिरेकि चेति।

<div class="spreadsheet" src="../sad-hetuH.json"> </div>  

### हेत्वाभासः / असद्-हेतुः
- सव्यभिचारविरुद्धसत्प्रतिपक्षासिद्धबाधिताः पञ्च हेत्वाभासाः॥

<div class="spreadsheet" src="../asad-hetuH.json"> </div>  

