+++
title = "+पुष्टिः नीला"
+++

## रामानुजीय-मतम्
> 'दिशागजानामिव शाक्वराणां  
शृङ्गाग्रनिभिन्न-शिलोच्चयानाम् ।  
स तादृशा बाहुबलेन कण्ठान्  
निपीड्य लेभे पणितेन नीलाम् ॥'  
( यादवाभ्युदय महाकाव्य ४।९८ )

## पाञ्चरात्रोल्लेखाः
> दिग्गजों के समान बलवान्, अपने शृङ्गों के अग्रभाग से शिलासमूह को विदारित करने वाले, वृषभों के गले को अपने प्रख्यात बाहुबल से दबाकर मार डालने वाले भगवान् श्रीकृष्ण ने वीर्यशुल्का नीलादेवी को प्राप्त किया । 

भारद्वाज-संहिता-प्रस्तावे - 

> आगम मेँ इनकी तीन सहधर्मिणी देवियाँ लक्ष्मी, भूमि तथा नीला का उल्लेख मिलता है। ये तीन इच्छा, क्रिया तथा साक्षात् शक्तिरूप हैँ।

### शेषसंहिता
शेषसंहितायाम् ऐम्-बीजेन -

> एैकारस्य ऋषिर्ब्रह्मा  
छन्दोऽनुष्टुभ एव च ।  
नीला च देवता चैव  
एैंबींजं विश्वरूपकम्॥  
स्त्रीं शक्तिः कीलकं लं च  
नं कवचं श्वेतवर्णकम् ॥
षडङ्गं षट्स्वरैर्न्यस्य  
सर्वविद्याप्रदं स्मरेत् ।  
विद्यापरोवरो+++(=??)+++-देवीं  
सर्वदानन्दरूपिणीम्॥
सर्वाभरणभूषाङ्गीं  
नमो नीलां हरिप्रियाम् ।

> श्रीनीलायै च विद्महे  
विद्यासिद्ध्यै च धीमहि॥  
तन् नः पदं तथोद्धृत्य  
ततो नीला प्रचोदयात् ।

अपरत्र - 

> ईकारस्य ऋषिर्ब्रह्मा  
छन्दो गायत्रमुच्यते ।  
नीला च देवतेत्युक्ता  
हं बीजं शक्तिमं तथा ॥  
लं कीलकं उं कवचं  
नीलनीरनिधिप्रभाम् ।  
षडङ्गं षट्स्वरैर्न्यस्य  
विभ्वीं संपत्प्रदांस्मरेत् ॥

> नीलाबीजम् इदं ब्रह्मन्  
सर्वेषां मोहकारणम् ॥  
नीलामन्त्रऋषिर्धाता  
छन्दोऽनुष्टुप्तथा भवेत्।  
देवता विष्णुपत्नी च  
नीं बीजं शक्तिर् एं ततः ॥  
ह्रीं कीलकं ह्रीं कवचं  
क्लीमस्त्रं श्यामवर्णकम्।  
तद्बीजेन षडङ्गन्तु  
कुर्यात्तत्तत्स्वरैस्सदा ॥  
व्याप्यं तद्व्यापकञ्चैव  
तद्बीजेनैव कारयेत्।  
अविभक्तसदानन्दां  
विष्णुवक्षस्स्थलस्थिताम्॥  
सर्वाभरणभूषाङ्गीं  
नीलां तां सततं भजे।  
चातुरङ्गविधानेन  
जपेल्लक्षत्रयं ततः ॥


### प्रकीर्णम्
क्रिया-सुधाब्धौ च - 

> देवस्य वामपार्श्वे तु  
नीलां श्यामल सन्निभाम्।  
धम्मिल्लसहितां देवीम्  
पूर्णचन्द्रनिभाननाम्॥
>
> स्तनबन्धविहीनाङ्गीं  
सर्वाभरण भूषिताम्।  
नीलोत्पलं वामकरे  
धारयन्ती सु विस्मिताम्॥
>
> प्रसारितेतरकरां  
प्रसन्नेन्दु-निभाननाम्।  
भक्ताभीष्ट-प्रदां देवीं  
सुमुखीं भावयेत् सदा॥

क्रियासागरे ध्यान-मुक्तावल्याम् - 

> श्रीमच्-छ्रीतुलसीरूपां  
विष्णुपत्नीं हरिप्रियाम्।  
सर्वाभरणसंयुक्तां  
नीलादेवीमहं भजे ।  