---
title: +होमः  
unicode_script: devanagari  

---


## फलम् / भावः

- आराधनम् देवादीनाम्
- सम्बन्ध-स्मरणम्
  - यज्ञेन जनितस्य लोकस्य यज्ञेनैव भरणम्
  - लोकस्य स्वरूपम् यज्ञः। अग्निषोमीयसम्बन्धः प्रसिद्धः।
- मानवे उपकारकता-चोदनम्
  - अग्नौ हुतं वृष्टिं कारयतीति श्रुतिः
  - यज्ञोपकारक-वृक्ष-पशु-समाजादेः पोषणम्

## होम-विभागाः

- हविर्-दृष्ट्या
  - पाकयज्ञ-निर्वचनम्
    - पाकगुणको यज्ञः। पाकेन = पक्वेन चरुणा साध्यो यज्ञः। औपासन्दादयः।
      - ७ पाकयज्ञेषु - स्थालीपाकः, आग्रायणम्, सर्पबलिः, मासि श्राद्धम्, ईशानबलिः …
- उपदेश-दृष्ट्या
- प्रकृति-दृष्ट्या


## होम-प्रकृतयः / तन्त्राणि

भागवतपुराणे - ११२७००७१ वैदिकस्तान्त्रिको मिश्र इति मे त्रिविधो मखः त्रयाणामीप्सितेनैव विधिना मां समर्चरेत्।  
पाञ्चरात्रागमेऽप्य् एवं मिश्रविधिः समर्थित इति श्रूयते।


### श्रौत-तन्त्राणि
- अग्नि-होत्र-तन्त्रम्
- दर्शपूर्णमास-तन्त्रम्
  - ७ हविर् यज्ञानाम्
- पशुबन्ध-तन्त्रम्
- सोम-तन्त्रम् = अग्निष्ठोम-तन्त्रम्
  - सोमसंस्थानाम्

### गृह्य-तन्त्राणि

#### समिधाधान-तन्त्रम्
  - परिषेचनम्
  - समिध्-होमः
  - परिषेचनम्
  - रक्षाग्रहणम्

#### वैश्वदेव-तन्त्रम् / औपासन-तन्त्रम्

- केवलं परिषेचनम्, एकस्यास् समिधः समर्पणं ततो वा
- प्रधानाहुतयः
- परिषेचनम्, प्रायश्चित्तहोमपूर्वकम् वा

#### स्थालीपाक-स्मार्त-विधिः = आघारवत्-तन्त्रम्

दर्शपूर्णमासाधारितम् इदं तन्त्रम्। सूत्रोक्तम् अग्निहोत्राधारितम् अन्यत्र चिन्तितम्।

- अग्निम् इद्ध्वा
- परिस्तरणम्
- पात्र-सादनम्
- पवित्रयोस्संकारः, प्रोक्षणीसंस्कारः, पात्रप्रोक्षः
- प्रणीता-प्रणयनम्
- ब्रह्मवरणम् सावलम्बहोमेषु
- आज्यसंस्कारः
- दर्वीसंस्कारः
- परिधि-स्थापनम्, आघार-स्थापनम्
- परिषेचनम्
- इध्माधानम्
- आघारहोमः
- आज्यभागहोमौ
- प्रधान-होमः
- जयान् अभन्यातानान् राष्ट्रभृतः प्राजापत्यां व्याहृतीर्विहृताः सौविष्टकृतीमित्त्युपजुहोति ।
- प्रणीताविमोकः

- उत्तरम् परिषेचनम्

### अन्यतन्त्राणि

- आगम-तन्त्रम्
- सौकर्यस्याभावे तर्पणम्
  - आपो वा इदं सर्वम्! (तेनाग्निरप्य् आपः, हविरपि)
