---
title: ०९ वेदिकरणम्

---
____
+++(स्फ्यमादत्ते)+++  
आ द॑दे ।
____
+++(स्फ्यमनुमन्त्रयते)+++
इन्द्र॑स्य बा॒हुर॑सि दख्षि॑णस्  
+++(शत्रूणां)+++ स॒हस्र॑-भृष्टिश्+++(=पाकः)+++  
श॒तते॑जाः ।

____
+++(तीक्ष्णीकरोति)+++  
वा॒युर॑सि ति॒ग्मते॑जाः ।
____
+++(बर्हिः प्रहरति)+++  
+++(हे)+++ पृथि॑वि! देवयज॒न्य्! ओष॑ध्यास् ते॒ मूल॒म् मा हिꣳ॑सिषम् +++(स्फ्यप्रहारेण)+++।
____
+++(सतृणं पुरीषमादत्ते)+++  
अप॑हतो॒ ऽररु॑ᳶ पृथि॒व्यै  ।  
+++('अररुर्वै नामासुर आसीत्' (तै.ब्रा. 3.2.9) इत्यादिब्राह्मणप्रसिद्धः असुरविशेषोऽररुः, अरणशीलः गूढचारी ।)+++
____  
+++(??हरति)+++  
व्र॒जङ् ग॑च्छ गो॒स्थान॑म् ।
____
+++(वेदिं प्रत्यवेक्षते)+++  
वर्ष॑तु +++(स्फ्येन प्रहृतायाः)+++ ते॒ द्यौः ।
____
+++(निवपति)+++  
ब॒धा॒न दे॑व सवितᳶ पर॒मस्या᳚म् परा॒वति॑+++(=सुदूरस्थे)+++  
श॒तेन॒+++(=शतैः)+++ पाशै॒र् यो᳚ ऽस्मान् द्वेष्टि॒ यञ्च॑ व॒यन्द्वि॒ष्मः।  
तमतो॒  मा मौ᳚क् ।  
अप॑हतो॒ ऽररु॑ᳶ पृथि॒व्यै।   
+++('अररुर्वै नामासुर आसीत्' (तै.ब्रा. 3.2.9) इत्यादिब्राह्मणप्रसिद्धः असुरविशेषोऽररुः, अरणशीलः गूढचारी ।)+++
____
+++(तस्यैवावर्तनम्)+++  
[व्र॒जङ्ग॑च्छ गो॒स्थानं … तमतो॒  मा मौ᳚क् ।]  
अप॑हतो॒ऽररु॑ᳶ पृथि॒व्यै दे॑व॒यज॑न्यै। +++(प्रथमप्रहारेण देवयजनीकृता सा।)+++  
[व्र॒जङ्ग॑च्छ गो॒स्थानं … तमतो॒  मा मौ᳚क् ।]  
पृथि॒व्या+++(व्यै)+++ अदे॑वयजनः +++(असुरः)+++।  
अ॒ररु॑स् ते॒ दिव॒म् मा ऽस्का॑न्+++(=गात्)+++ ।  
+++('भ्रातृव्यो वा अररुः' (तै.ब्रा. 3.2.9) इत्यादि ब्राह्मणम् ॥)+++
____
+++(वेदिं परिगृह्णाति)+++  
+++(अष्टौ)+++ वस॑वस् त्वा॒ +++(दक्षिणतः)+++ परि॑गृह्णन्तु +++(अष्टाक्षरेण)+++ गाय॒त्रेण॒ छन्द॑सा ।  
+++(एकादश)+++ रु॒द्रास् त्वा॒ परि॑गृह्णन्तु॒ +++(एकादशाक्षरेण)+++ त्रैष्टु॑भेन॒ छन्द॑सा ।  
+++(द्वादश)+++ आदि॒त्यास्त्वा॒ +++(उत्तरतः)+++ परि॑गृह्णन्तु॒ +++(द्वादशाक्षरेण)+++ जाग॑तेन॒ छन्द॑सा ।  
+++('असुराणां वा इयमग्र आसीत्' (तै.ब्रा. 3.2.9) इत्यादि ब्राह्मणम् ॥)+++

____
+++(खनति)+++  
दे॒वस्य॑ सवि॒तुस् स॒वे +++(=अनुज्ञायाम्)+++  
कर्म॑ कृण्वन्ति वे॒धसः॑+++(=ऋत्विजः)+++ ।  
+++(ततो मम नापराधः।)+++
____

+++(उत्तरं परिग्राहं परिगृह्णाति)+++

+++(हे वेदे!)+++ ऋ॒तम॑सि ।  
ऋत॒सद॑नमसि ।   
ऋत॒श्रीर॑सि ।  
____
+++(समीकरोति)+++  
धा अ॑सि ।  
स्व॒धा+++(=अन्नं, स्वं पुरुषं दधातीति)+++ अ॑सि ।  
उ॒र्वी चाऽसि॑।  
वस्वी॑ चासि ।  
____
पु॒रा क्रू॒रस्य॑ +++(अरुरोर् असुरस्य)+++ वि॒सृपो॑+++(=विसर्पणात्)+++ विरफ्शिन्न्+++(=विविधशब्दवति वेदे!)+++  
उदा॒दाय॑ पृथि॒वीञ्+++(=प्रथितां)+++ जी॒र+++(=अग्नि/बुद्धि)+++दा॑नुः+++(=दात्री[म्])+++  ।  
याम् ऐर॑यञ् च॒न्द्रम॑सि स्व॒धाभि॒स्  
तान् धीरा॑सो अनु॒दृश्य॑ यजन्ते ॥ [15]

इति प्रथमे नवमोनुवाकः  
