---
title: महत् तद् उल्बम्
unicode_script: devanagari
practice_weight: 0
---

## परिचयः
- [MT](https://manasataramgini.wordpress.com/2006/11/21/the-path-of-fire/) अत्र।


### कथाभूमिका
वज्रभूतेन वषट्कारेण देवानां हविर्वहनेन च हतेषु भ्रातृषु कनिष्ठः सौचीको नामाग्निर्वषट्कारहविर्वहनाभ्यां भीतो देवेभ्यो निर्गत्यापः प्राविशत् । स च मत्स्यैः प्रदर्शितः सन्नन्वेष्टुमागतैर्देवैः सहेदमादिसूक्तत्रयेण संवादं कृतवान् । 

 सूक्तत्रयोक्तार्थे तैत्तिरीयब्राह्मणम्-' अग्नेस्त्रयो ज्यायांसो भ्रातर आसन् ते देवेभ्यो हव्यं वहन्तः प्रामीयन्त ' (तै. सं. २. ६. ६) इत्यादि ।

देववचनम् - 
म॒हत् तद् उल्बं॒+++(=आवरणम् - खगोलम्!)+++ स्थवि॑रं॒ तद् आ॑सी॒द्  
येनावि॑+++(वे)+++ष्टितः प्रवि॒वेशि॑था॒पः +++(=सूर्यपथि दक्षिणभागः)+++ ।  
विश्वा॑ अपश्यद् बहु॒धा ते॑ अग्ने॒  
जात॑वेदस् त॒न्वो॑ दे॒व एकः॑ ॥१  
+++(“Fire is the equinoctial colure.” - Santillana and Dechend "The point where he enters the waters is the intersection with the celestial equator. They mention that the Aztecs took Castor and Pollux to be the fire sticks from which men learned to make fire.")+++

अग्निवचनम् -  
को मा॑ ददर्श? कत॒मः स दे॒वो?  
यो मे॑ त॒न्वो॑ बहु॒धा प॒र्यप॑श्यत् ।  
+++(अग्निः)+++ क्वाह॑ +++(हे)+++ मित्रावरुणा क्षियन्त्य्+++(=निवसन्त्य्)+++  
अ॒ग्नेर् विश्वाः॑ स॒मिधो॑ देव॒यानीः॑ +++(=सूर्यपथ्य् उत्तरभागे वर्तमानाः)+++ ॥२  
+++(विषुवस्थानस्थो ऽनुराधास्थो मित्रः, उत्तरायणारम्भस्थानस्थः शतभिषक्स्थो वरुणः।)+++

वरुणो ऽवदत् -  
ऐच्छा॑म त्वा बहु॒धा जा॑तवेदः॒  
प्रवि॑ष्टम् अग्ने अ॒प्स्व् ओष॑धीषु ।  
तं त्वा॑ य॒मो अ॑चिकेच् चित्रभानो  
दश+अन्तरु॒ष्याद्+++(=गूढावासाद्)+++ अ॑ति॒रोच॑मानम् ॥३  
+++(विषुवस्थानस्थं कृत्तिकास्थम् अग्निम् भरणिस्थो यमो ऽचिकद् इति +उत्तरायणारम्भस्थानस्थः शतभिषक्स्थो वरुणो वक्ति!)+++

अग्निः -  
हो॒त्राद॒हं व॑रुण॒ बिभ्य॑द् आयं॒  
नेदे॒व मा॑ यु॒नज॒न्न् आत्र॑ दे॒वाः ।  
तस्य॑ मे त॒न्वो॑ बहु॒धा निवि॑ष्टा  
ए॒तमर्थं॒ न चि॑केता॒हम॒ग्निः ॥४

वरुणः -  
एहि॒ मनु॑र् देव॒युर्+++(=देवेषु युक्तः)+++ य॒ज्ञका॑मो  
+++(आत्मानम्)+++ ऽर॒ङ्कृत्या॒ तम॑सि क्षेष्य्+++(=वससि)+++ अग्ने ।  
सु॒गान् प॒थः कृ॑णुहि देव॒याना॒न्  
वह॑ ह॒व्यानि॑ सुमन॒स्यमा॑नः ॥५

अग्निः -  
अ॒ग्नेः पूर्वे॒ भ्रात॑रो॒ अर्थ॑म् ए॒तं  
+++(भूपतिभुवनपतिर्भूतानां पतिरिति +अयनचलनेन रिष्टाः)+++  
र॒थीवाध्वा॑न॒म् अन्व्+++(=क्रमशः)+++ आव॑रीवुः ।  
तस्मा॑द् भि॒या व॑रुण दू॒रम् आ॑यं  
गौ॒रो न+++(=इव)+++ +++(इषु-)+++क्षे॒प्नोर् अ॑विजे॒+++(=अकम्पे)+++ ज्यायाः॑ ॥६  
+++("The mention of the archer shooting at the bull is important. It is an ancient motif in myth that is depicted in Egypt on the Dendera Zodiac. Here the goddess Satit shoots at Sirius which is the head of the Sothis cow! But in this instance the gaur bull is likely to be Taurus fleeing from the archer who is mR^igavyAdha (or could he gaur be another name for the antelope mR^iga?) for the Indo-Aryans.")+++

देवाः -  
कु॒र्मस् त॒ आयु॑र् अ॒जरं॒ यद् अ॑ग्ने॒  
यथा॑ यु॒क्तो जा॑तवेदो॒ न रिष्याः॑ ।  
अथा॑ वहासि सुमन॒स्यमा॑नो  
भा॒गं दे॒वेभ्यो॑ ह॒विषः॑ सुजात ॥७

+++("त्वमजरो भविष्यसि, न रिष्टः कदाचिद्" इति देवदत्तं वरं सत्यञ् जातम् - अधुनायनांशप्रयोगेण। कृत्तिकासु वर्तमानो अग्निर् यथा विषुवस्थानस्थः स्यात्, तथा त्वयनांशश् चेतव्यः।)+++

अग्निः -  
प्र॒या॒जान् मे॑ अनुया॒जांश् च॒ केव॑ला॒न्  
+++(प्रत्यभिघारणात्)+++ ऊर्ज॑स्वन्तं ह॒विषो॑ दत्त+++(लोट्, मध्यम, बहु)+++ भा॒गं ।  
घृ॒तं चा॒पां पुरु॑षं॒ चौष॑धीनाम्  
+++("शरीरदाया ह वा अग्नयो भवन्ति" इति च ब्राह्मणं, ‘ पुरुषाहुतिर् यस्य प्रियतमा' इति च ॥)+++  
अ॒ग्नेश् च॑ दी॒र्घम् आयु॑र् अस्तु देवाः ॥८  
+++(The fore- and after-offerings are the pra-yAjas and anu-yAja oblations made in the aprI rite. The kevala is the agni-only offering in the main course of the ritual.)+++

देवाः -  
तव॑ प्रया॒जा अ॑नुया॒जाश् च॒ केव॑ल॒  
ऊर्ज॑स्वंतो ह॒विषः॑ संतु भा॒गाः ।  
तवा॑ग्ने य॒ज्ञो॒३॒॑ऽयम॑स्तु॒ सर्व॒स्  
तुभ्यं॑ नमन्तां प्र॒दिश॒श् चत॑स्रः ॥९
