---  
title: कृष्णयजुर्वेदिषु
unicode_script: devanagari  
---  

- हेतुस्मरणम् - सङ्कल्पम् ईक्षताम्
- सन्ध्या-मुहूर्त-उपयोगः

## पूर्वाङ्गम्

- आचमनप्राणायामौ
- सङ्कल्पः
- सात्त्विकत्यागः

## पावित्र्यप्राप्तिः

- प्राशनम् अपाम्
  - प्रातः - अग्निश्च मामन्युश्च …
  - सायम् - सूर्यश्च मामन्युश्च …
- प्रोक्षणम्
  - दधिक्राव्णोऽकारिषम् …
  - अपोहिष्ठा …

## अर्घ्यप्रदानम्

- भावः
  - जलबिन्दवो वज्रा भूत्वा राक्षसान् घ्नन्ति, ततो देवजयो धर्मरक्षा चेति ब्राह्मणम्।
  - अत्र लोहितार्क एव ध्यायताम्
  - रक्षांसि ह वा पुरोनुवाके तपोग्रमतिष्ठन्त। तान्प्रजापतिर्वरेणोपामन्त्रयत। तानि वरमवृणीताऽऽदित्यो नो योद्धा इति। तान्प्रजापतिरब्रवीद्योधयध्वमिति। तस्मादुत्तिष्ठन्तं ह वा तानि रक्षांस्यादित्यं योधयन्ति। यावदस्तमन्वगात्तानि ह वा एतानि रक्षांसि गायत्रियाऽभिमन्त्रितेनाम्भसा शाम्यन्ति-, इति । तदु ह वा एते ब्रह्मवादिनः पूर्वाभिमुखाः संध्यायां गायत्रियाऽभिमन्त्रिता आप ऊर्ध्वं विक्षिपन्ति। ता एता आपो वज्रीभूत्वा तानि रक्षांसि मन्देहारुणे द्वीपे प्रक्षिपन्ति-, इति । {[सायणो ऽत्र।](https://archive.org/stream/taittiriya/taittiriya_aranyaka_bhaskara_01#page/n193/mode/2up)}

## प्रदक्षिण-क्रमणम्

- भावः
  - यत्प्रदक्षिणं प्रक्रमन्ति तेन पाप्मानमवधून्वन्ति। उद्यन्तम् अस्तंयन्तम् आदित्यम् अभिध्यायन्, (प्रदक्षिणं) कुर्वन् ब्राह्मणो विद्वान् सकलं भद्रमश्नुते असावादित्यो ब्रह्मेति ब्रह्मैव सन् ब्रह्माप्येति  ।। २ ।।, इति । इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयारण्यके द्वितीयप्रपाठके द्वितीयोऽनुवाकः
- हृदयस्पर्शेन - "असावादित्यो ब्रह्म" इति वचनम्।
- आत्मप्रदक्षिणं कुरुते।
- आत्मनः परितः जलं क्षिपति पापापकर्षणाय।

## गायत्रीमन्त्रजपः

- हेतुः
  - पाप-नाशः (मनुः)
- पूर्वां सन्ध्यां जपंस्तिष्ठेत् सावित्रीमाऽर्कदर्शनात् ।   
पश्चिमां तु समासीनः सम्यग् ऋक्षविभावनात् ॥ इति मनुः
- आचमनप्राणायामौ
- आसनप्रोक्षणम्
- सर्वाङ्गन्यासः
- गायत्री-आवहनम्, दिग्बन्धनम्।
- जपः
  - अत्र लोहितार्क एव ध्यायताम्
  - तूरीयपादस्य दशस्व् एकवारं जपः
- गायत्री-उपस्थानम्

## उत्तराङ्गाणि

- मित्रावरुण+उपस्थानम्
- अभिवादनम्
- दिग्वन्दनम्
- शिंशुमारध्रुवयोर् वन्दनम् सायम्।
- कर्म-दोष-प्रायश्चित्तम्

## असौकर्ये विकल्पाः

- मानसिकम् अनुष्ठानम्
- अन्येनानुष्ठानम्

## स्रोतांसि
