---
title: समित्-लक्षणम्
---

## प्रमाण-स्रोतः
- संस्काररत्नमालायाम् [अत्र](https://archive.org/stream/Anandashram_Samskrita_Granthavali_Anandashram_Sanskrit_Series/ASS_039_Samskara_Ratnamala_of_Bhatta_Gopinatha_Dikshita_Part_1_-_KS_Agase_1899#page/n68/mode/1up)।
- स्मृतिमुक्ताफले [ऽत्र](https://archive.org/stream/smRti-muktA-phalam/SMP2_aahnika#page/n156/mode/1up)।
- काणेग्रन्थे [ऽत्र]( https://archive.org/stream/HistoryOfDharmasastraancientAndMediaevalReligiousAndCivilLawV.2.1/Kane_A-History-of-Dharmasastra-v2-1_1941#page/n365/mode/1up)।
- वाचस्पत्यम्, कल्पद्रुमः।

### प्रमाण-वाक्यानि
- आपस्तम्बः - "खादिरं पालाशं वैकविंशति-दारुम् +++(तेष्वाघारौ २, परिध्यर्थाः ३, अनूयाज-समिच्च १)+++ इध्मं करोति ६"
- होमीय-समिल्-लक्षणं मत्स्य-पुराणे - "प्रादेश-मात्राः सशिखाः सवल्काश् च पलासिनीः । समिधः कल्पयेत् प्राज्ञः सर्व्व-कर्म्मसु सर्व्वदा ॥"
- लक्षणान्तरं यथा, छन्दोग-परिशिष्टम् । "नाङ्गुष्ठाद् अधिका न्यूना समित् स्थूलतया क्वचित् । न निर्म्मुक्त-त्वचा चैव न सकीटा न पाटिता ॥"

## स्थूलता

- कात्यायनः - तर्जनीव स्थूला।
- अपरार्कः - नाङ्गुष्ठाद् अधिकाः कार्या समित् स्थूलतया क्वचित्
- "नाङ्गुष्ठादधिका न्यूना समित् स्थूलतया क्वचित् ।" इति क्वचित्।
- इध्म-परिमाणय् इतोऽपि
- २-प्रादेश-मात्रम् इति कात्यायनः। प्रादेश-मात्रम् इति बोधायनः।
  - प्रादेशात् नाधिका नोना न तथा स्याद्विशाखिका । न सपत्रा न निर्वीर्य्या होमेषु च विजानता ॥" इति संस्कारतत्त्वम् ॥

### अत्र दोषो यथा

- "विशीर्णायुःक्षयं कुर्य्याद्बिदला पुत्त्रनाशिनी । ह्स्वा नाशयते पत्नीं वक्रा बन्धुविनाशिनी ॥   
कृमिदष्टा रोगकरी विद्वेषकरणी द्विधा । पशून् मारयते दीर्घा स्थूला चार्थविनाशिनी ॥" इति तन्त्रम् ॥
- तस्य निषिद्धलक्षणं यथा, -- "विशीर्णा विदला ह्रस्वा वक्राः स्थूला द्विधा- कृताः । कृमिदष्टाश्च दीर्घाश्च समिधो नैव कारयेत् ॥"
- "नाङ्गुष्ठादधिका न्यूना समित् स्थूलतया क्वचित् । न निर्म्मुक्तत्वचा चैव न सकीटा न पाटिता ॥ प्रादेशात् नाधिका नोना न तथा स्याद्द्विशाखिका । न सपत्रा न निर्वीर्य्या होमेषु च विजानता ॥" इति संस्कारतत्त्वम्
- अपाटिता अद्विशिखाः स्युः

## स्रोतो-वृक्षः
- जैमिनीयाः-  खादिरः पालाशो वेध्मस्, तदलाभे विभीतक+++(=Terminalia bellirica)+++-तिल्वक+++(=Symplocos racemosa)+++-बाधक-निम्ब-राजवृक्ष+++(=आरग्वध)+++-शल्मल्य्+++(=ಬೂರುಗದ ಮರ, silk-cotton)+++-अरलु+++(=Bignonia Indica)+++-दधित्थ+++(=wood-apple)+++-कोविदार-श्लेष्मातक-वर्जं सर्ववनस्पतीनाम् इध्मः
- नवग्रहाणां समिधो यथा - "अर्कः पलाशः खदिरस् त्व् अपामार्गोऽथ पिप्पलः । उदुम्बरः शमी दूर्व्वाः कुशाश्च समिधः क्रमात् ॥" इति संस्कार-तत्त्वे याज्ञवल्क्य-वचनम् ॥

## गुणाः
- ऋजु-प्रायता
- उचितलम्बता - प्रादेशमात्रम्, समप्रायता इध्मे
- अविशीर्णता अनिर्वीर्यता अकृमिदष्टता
- अनिर्मुक्तवल्काः
- अनतिस्थूलता
  - अङ्गुष्ठाद् अपि न्यूना स्यात्
- अन्यूनस्थूलता
  - अङ्गुलीव स्यात्

### अभावे प्रतिनिधयः
- दर्भो वा दर्भद्वयं वा। इत्याचारः। प्रामाण्यम् अन्वेष्टव्यम्

## समित्-प्राप्तिः
- स्वयं सङ्ग्रहणम् उत्तमम् [इति स्मृतिरत्नम्](https://archive.org/stream/smRti-muktA-phalam/SMP2_aahnika#page/n157/mode/1up)।
- विपणेभ्यः
  - भारतेषु
    - बेङ्गळूरुनगरे २०रु = २०समिधः
- सङ्ग्रहणम्
  - पतिता वृक्षमूलेषु 
  - भूरिवृष्टिप्रदेशेषु - यत्र भूम्यसमत्वाद् वा वृक्षच्छायाया वा गुप्ता मूलप्रदेशाः
- तक्षणम्
  - pruning shears = 1in pruners > saw इत्यादेर् उपयोगेन सूक्ष्मकर्म।
  - स्थूलकर्तनम् हस्ताभ्याम्

### बॆङ्गळूरुनगरे क्रयणम्
- They sell in units of cuts (25-30 samits, though some lying / confused shopkeepers may claim 40/ 50).
- shops
  - shops in 8th cross Malleswaram
  - bhadrayya, rAjAjinagar
- Reviews
  - cost 20 per cut in 2019. No significant price difference between bhadrayya and malleshvaram.
  - The samits I got from malleshvaram were markedly inferior compared to what I got from bhadrayya in previous years - older, dusty, some with worm holes and partially shredded barks.
