---
title: मूर्तौ पूजा
unicode_script: devanagari
emphasis_as_inline_comments: true
---

## कारणम्

- सेवया सह भक्तिभावना वर्धते, तेन च मन्त्रमयमुर्तेश् शक्तिः।

## सामग्र्यावलिः

- (पञ्च)पात्राणि
- तोयम्
- दीपम्
- (अगरु)धूपम्
- आरतिदीपम् - कर्पूरः
- गन्धः
- हरिद्र-कुङ्कुमादि-मङ्गलद्रव्याणि
- वस्त्रम्
- उपवीतम्
- ताम्बूलम्
- नैवेद्यः आहारः
- अक्षताः

## क्रमः

### उपचारः सङ्क्षेपेण
- देव-वीर-ऋषि-मूर्तीनामग्रे सभक्तिः स्तोत्रवचनम्

### पूर्वाङ्गम्
- मनो-द्रव्य-शरीरादेः संस्कारः
- विघ्न-शान्तिः
- प्राणप्रतिष्ठापनम् आवहनम्

### प्राणप्रतिष्ठा
- शरीर-व्यवस्था
  - दर्भकूर्चे वा मूर्तौ वा कलशे वा अग्निज्वालायाम् वा अन्यद्रव्ये
- मनःसंस्कारः
- ध्यानम्
- अमुकदेवस्य प्राण इह प्राणः। जीव इह स्थितः।   
सर्वेन्द्रियाणि वाङ्मनस्त्वक्-चक्षुः-श्रोत्र-जिह्वाघ्राण-प्राणापानव्यानोदानसमानाः इहैवागत्य सुखं चिरं तिष्ठन्तु स्वाहा।  
सान्निध्यं कुर्वन्तु स्वाहा।
- असुनी-इत्यादिः मन्त्रः
- अङ्गुलिध्वनिभिः प्रचोदनम्
- अमुकदेवप्राणशक्त्यै नमः। अत्रागच्छ।
- (आवाहितो |‌स्थापितो |‌सन्निहितो | सन्निरुद्धो | अवकुण्ठितो) भव। देव प्रसीद प्रसीद। यावत्कर्मावसानं तावत्त्वं प्रीतिभावेन (मूर्तौ | अग्नौ च) सन्निधिङ्कुरु।

### उपचारः
- अर्घ्यम्
  - सवितरि क्षेपः, तिष्ठतोन्नीतपार्ष्णिना
  - पाणौ वा दानम्
- पाद्यम् आचमनीयम् पानीयम् स्नानीयम् इत्येतेषां दानम्
  - अभिनयः
- अलङ्कारः
  - वस्त्रम्
  - उपवीतम्
  - मङ्गलद्रव्याणि
  - गन्धस्य अर्पणम्
  - पुष्पाणि पल्लवानि
  - धूपदर्शनम्
- आहार-निवेदनम्
  - आहारस्य व्यवस्था
    - नारिकेलस्फोटः।
  - परिशेचनम्
    - यथा स्वकीयभोजने
  - आचमन-अशन-अभिनयः
    - चमसे जलम् दर्शयित्वा पात्रे क्षेपः
    - आहार-अशन-अभिनयः
      - "मध्ये मध्ये अमृतम् अर्पयामि" इति वचनम्
      - कदलीफलादेः कर्तनम्
- ताम्बूलार्पणम्
  - नागवल्लीदलेन साकम् पूगीफलम्
- मङ्गलारतिः
  - अथर्ववेद-परिशिष्टे ऽपि दृश्यते - https://aryanthought.wordpress.com/2017/01/20/of-invisible-threads-the-veda-and-the-strangest-harikatha-experience/
- स्तोत्रम्
- अर्चनम्
  - पुष्पदलैर् अर्चनम्
  - स्वाहाकारैर् अर्चनम् ज्वालायाम् (अन्तिममन्त्रेण साकन्तु वैषट्-कारः)
- गीत-नृत्य-आदेर् अर्पणम्
- नमस्कारः

### उपस्थानम्

- तत्र पुनः पूजा
- "पुनरागमनाय यथेष्टं गच्छतु"

## देवालये कैङ्कर्यम्

###‌ देवालय-चयनम्

- विधिज्ञस् स्याद् अर्चकः
- जनसम्मर्दो मा भूत्

### आनुषङ्गिक-विचारः
- देवालयेषु शुद्धिः पालयितव्या। शास्त्रीयः ब्राह्मण-वेशः धरितव्यः। (तस्मात् विशेषः स्थानः प्राप्यते।)
- आन्तरिक-शुद्धिः च व्यवहारेषु आत्म-विश्वासः भूयात्।
- दिव्य-दर्शण-समये शोडश-उपचारेषु यथा-उचितं भागः वोढव्यः, न्यूनातिन्यूनं पारायणेन उचितानां मन्त्राणां।
- प्रदक्षिणा, देवस्थान-पर्यटनं।

### अर्चक-प्रयोजनम्

- पुरोहित-उपयोगे यदुक्तम्
- स्थल-पुराणं ज्ञातव्यं।
  - लेखनैः
  - जनैः अव्यस्तैः अर्चकैः सह संभाषणैः
- विशिष्ट-अर्चनव्यवस्था
  - प्रकारः
    - मन्त्रार्चना वा पुष्पार्चना वा अभिषेको वा।
  - मन्दिरसंस्थायाय् अपेक्षितशुल्कस्यार्पणम्
  - द्वारपालकादेः पूजने तेन साकं गतिः
  - सङ्कल्पग्रहणम्
    - पुष्पस्थालिकायां हस्तं स्थापयित्वा
    - पुष्पस्थालिकायां हस्तं स्थापयित्वा
    - सङ्कल्पम् अपेक्षितेच्छापूर्त्यर्थं वाचयित्वा
  - नैवेद्य-वस्त्र-तीर्थ-आदेर् दानम्
- प्रसादस्य च तीर्थस्य च श्रीपादयुक्तस्याः शठार्याः स्वीकृतिः। साष्टाङ्ग-नमस्काराः च।
  - यावच्छक्यम् अर्चकस्य समीपं गत्वा तीर्थादेस् स्वीकृतिः - न वृथा स्यात् तच्छ्रमः
- दक्षिणादानम्
  - उपचाराद् अनन्तरं आरति-स्वीकृति-समये अर्चकेभ्य उदारं दक्षिणा-दानम्।
- वार्षिकस्य अर्चनस्य व्यवस्था
