---
title: सौरचान्द्रमानम्
unicode_script: devanagari

---

- तिथिः
    - चन्द्रस्य ३६०/३० = १२ अंशानाम् गमनम्।
- चान्द्र-नक्षत्र-निर्णये नक्षत्राणि
- मास-नामानि
    - "साऽस्मिन् पौर्णमासीति सञ्ज्ञायाम् " इति पाणिनिः। eclpitic longitude द्रष्टव्यम्। किञ्च, तथैव यथार्थं स्थास्यन्तीति न - सौरायनदृष्ट्या समीकरणम् अपेक्ष्यते।
    - कौण्डिन्य\-वैदिक\-गणना ऽत्र यथार्था \- \[[TW](https://twitter.com/agnimaan/status/896077303842611200)\]। 
- वैदिक-कर्मस्व् एतद् एवाश्रयणीयम् मानम्।
    - परिचयः [१](http://indiafacts.org/vedic-system-of-chronology/) (आर्तवमाघमासात् वैदिको वत्सरारम्भः), [२](http://indiafacts.org/of-vedic-system/)। - [३](http://indiafacts.org/vedic-chronology-vedanga-jyotisha/)। (वेदाङ्गज्योतिषं तस्य वेदाङ्गत्वेन महत्त्वञ्च)

## सौर-चान्द्रम् उत्तरायणम्, विषुवादिकञ्च।
- सौरचान्द्र-उत्तरायणे वैदिक\-वर्षारम्भः।
    - "पुनरपि शुक्लप्रतिपदात एव अयनस्य मासस्य ऋतोश्च व्यवहारो भवतीति कारणात्, सूर्यस्य दृक्सिद्धादुत्तरायणकालात् निर्धार्यमाणस्य तपोमासस्य (माघमासस्य)शुक्लप्रतिपदाया आरभ्य, सहस्यामावास्यायां समाप्तिं गच्छन् वत्सर एव देवानामप्यहोरात्रत्वेन गृह्यते न तु शुद्धात् सौरोत्तरायणादिति शम् ।" 
- सद्यःकालीन उत्तरायणभ्रान्तौ "[सौरमानम्](../saura-mAnam/) =\> [अयनारम्भः](../saura-mAnam/solstice/)" इत्यस्मिन् द्रष्टव्यम्।

### फाल्गुनय् उत्तरायणम्
- विवाहसूक्ते तथा ([MT](https://twitter.com/blog_supplement/status/1214057993840578561))।
- "मुखम् वा एतत् संवत्सरस्य यत् फाल्गुनी पौर्णमासी ।" इति कौषीतकिब्राह्मणे।
- [MT](https://twitter.com/blog_supplement/status/1213682073132818437),
- जैमिनीयब्राह्मणे - "फाल्गुनो वै मासो द्वादशाहस्य प्रथमम् अहश्, चैत्रो द्वितीयं, वैशाखस् तृतीयम्, आषाढापौर्णमासश् चतुर्थं, श्रोणाश्रविष्ठः पञ्चमं, शातभिषजष् षष्ठं, प्रोष्ठपदः सप्तमम्, आश्वयुजो ऽष्टमं, कार्तिको नवमम्, मार्गशीर्षो दशमं, तैष एकादशं, माघो द्वादशं, प्रायणीय एवातिरात्रस् त्रयोदशो मास, उदयनीयस् संवत्सरश् चतुर्दशः। स एष द्वादशाहस् सर्वेषु लोकेषु प्रतिष्ठितः। स य एवम् एतं द्वादशाहं सर्वेषु लोकेषु प्रतिष्ठितं वेद सर्वेषु लोकेषु प्रतितिष्ठति। " (-4000 - -2850 BCE).
- तैत्तिरीयसंहितायाम् ब्राह्मणे (2.1.1) - "न पूर्व॑यो॒ᳶ फल्गु॑न्योर॒ग्निमाद॑धीत । ए॒षा वै ज॑घ॒न्या॑ रात्रि॑स्संवत्स॒रस्य॑ । यत्पूर्वे॒ फल्गु॑नी । पृ॒ष्टि॒त ए॒व सं॑वत्स॒रस्या॒ग्निमा॒धाय॑ । पापी॑यान्भवति । उत्त॑रयो॒रा द॑धीत । ए॒षा वै प्र॑थ॒मा रात्रि॑स्संवत्स॒रस्य॑ । यदुत्त॑रे॒ फल्गु॑नी । मु॒ख॒त ए॒व सं॑वत्स॒रस्या॒ग्निमा॒धाय॑ । वसी॑यान्भवति । " (पूर्वोत्तरफाल्गुन्योस् तु मध्ये ऽयनारम्भरेखा ३४५२ BCE इति कालस्य परिसरे ऽवर्तत।)
    - भ्रमवारणम् - किन्तु तत्रैव 1.7.4.8.2 इत्यत्रेवमपि वर्तते - "फल्गुनीपूर्णमा॒से दी॑क्षेर॒न्। मुखँ॒व्वा ए॒तत्। तस्यैकै॒व नि॒र्या यत् साम्मे॑घ्ये विषू॒वान्त् स॒म्पद्य॑ते। (अतस् तथा मा भूत्।) चित्रापूर्णमा॒से दी॑क्षेर॒न्। मुखँ॒व्वा ए॒तत्सँ॑व्वत्स॒रस्य॒ यच्चि॑त्रापूर्णमा॒सो मु॑ख॒त ए॒व सँ॑व्वत्स॒रमा॒रभ्य॑ दीक्षन्ते॒, तस्य॒ न का च॒न नि॒र्या भ॑वति। " (अत्र केवलं गवामयनसाधनसंवत्सरस्यारम्भ उक्त इति भाति, न तु संवत्सरसाधारणस्य…)

### माघय् उत्तरायणम्
- कौषीतकिब्राह्मणे १९.१.२२ गवामयनब्राह्मणे - "तैषस्य अमावास्याया एक अह- उपरिष्टाद् दीक्षेरन्  । माघस्य वा इत्य् आहुः  ।  तद् उभयम् व्युदिताम् । तैषस्य त्वा इव उदिततरम् इव । त एतम् त्रयोदशम् अधिचरम् मासम् आप्नुवन्ति । एतावान् वै संवत्सरो यद् एष त्रयोदशो मासः । तद् अत्र एव सर्वः संवत्सर आप्तो भवति । स +++(सूर्यः)+++ वै माघस्य अमावास्यायाम् उपवसत्य् उदन्न् आवर्त्स्यन् । उप इमे वसन्ति । … स षण् मासान् उदङ्ङ् एति  । तम् ऊर्ध्वैः षडहैर् अनुयन्ति  । स षण् मासान् उदन्नित्वा तिष्ठते दक्षिणा आवर्त्स्यन्  । उप इमे वसन्ति वैषुवतीयेन अह्ना यक्ष्यमाणाः  । … स षण् मासान् दक्षिणा एति  । तम् आवृत्तैः षडहैर् अनुयन्ति  । स षण् मासान् दक्षिणेत्वा तिष्ठत उदङ्ङ् आवर्त्स्यन्  । उप इमे वसन्ति माहाव्रतीयेन अह्ना यक्ष्यमाणाः  ।"। [MT](https://twitter.com/blog_supplement/status/1213682073132818437) (-२३०० BCE).
- कृत्तिकाविषुवकालोऽप्ययमेव। वाक्योल्लेखा [अत्र](../naxatram/chAndra-naxatram/) दृश्याः।
- वेदाङ्गज्योतिषमानेन मैत्रायणीयोपनिषन्मानेन च \- मासो माघः, ऋतुः शिशिरः। वाक्योल्लेखा [अत्र](../naxatram/chAndra-naxatram/) दृश्याः।
- "वेदाङ्गज्योतिषे- माघशुक्लप्रपन्नस्य पौषकृष्णसमापिनः। युगस्य पञ्चवर्षस्य कालज्ञानं प्रचक्षते।। "
- पुराणेश्वथ - "वर्षाणामपि पञ्चानामाद्यः संवत्सरः स्मृतः। ऋतूनां शिशिरश्चाऽपि मासानां माघ एव च ।। ब्रह्माण्डपुराणे (पूर्वभागे २४।१४१) वायुपुराणे(१।१५३।११३) लिङ्गपुराणे (१।६१।५२) च।"

## मासाः
- द्वादश वा त्रयोदश वा संवत्सरस्य मासाः ।  – शतपथब्राह्मणे (२।२।३।२७)
