---
title: अध्याय-उपाकर्म
unicode_script: devanagari

---


## कालः

- श्रावण-पूर्वपक्षे ओषधीषु जातासु
  - श्रावणो नामार्तवश्रावण इति केचित् - https://twitter.com/sammodacharya/status/879948047026757632 । वर्षऋताव् एव प्ररोहन्ति धन्याः।
- हस्तेन पौर्णमास्यां वा


## कर्म
प्रातःसन्ध्यावन्दनात् परम् - अध्याय+उत्सर्जन+अकरण-प्रायश्चित्तार्थं कामोकार्षीत्-मन्युरकार्षीत् जपः।

स्नानम्। माध्याह्निकं सन्ध्यावन्दनम्।

अध्यायोपकर्म-महासङ्कल्पः

- दक्षिणायने ग्रीष्मर्तौ श्रवणमासे शुक्लपक्षे पौर्णमास्यां शुभतिथौ अध्यायोपकर्म करिष्ये
- तदङ्गत्वेन एषामपि सङ्कल्पः - काण्डर्षितर्पणम्, यज्ञोपवीतधारणम्
- केचित् स्नानपीच्छन्ति। ततो माध्याह्निकम्।

यज्ञोपवीत-परिवर्तनम्
- यज्ञोपवीतपरिवर्तनविधिः
  - दक्षिणहस्ते यज्ञोपवीतब्रह्मग्रन्थिः स्याद् अधोवर्ती, यथा धृतः सम्यक् स्यात्। 
  - यज्ञोपवीत-धारण-मन्त्र-न्यासः (ब्रह्मा ऋषि: त्रिश्टुप् छन्द: त्रयीविद्या देवता)।   "यज्ञोपवीतं परमं पवित्रं, प्रजापतेः यत् सहजम् पुरस्तात्। आयुश्यम् अग्र्यम् प्रतिमुञ्च-शुभ्रम् यज्ञोपवीतं बलं अस्तु तेज:॥"
  - आचमनम्। गृहस्थश् चेद् एकम् अन्यद् यज्ञोपवीतम् ईदृशं एव धारयेत्।
- पुरातनयज्ञोपवीतनिष्कासनविधिः
  - उपवीतम् चिन्नन्तु, जीर्णम् कष्मल-दूषितम्। विसृजामि पुनर् ब्रह्मन्, वर्चो दीर्घायुर् अस्तु मे।
  - दूषितं यज्ञोपवीतं विसृजतु वृक्षमूल-सदृशे स्थले।


### काण्डऋषि-होमः

- तत्स्थाने काण्डर्षितर्पणम् बहुधा
  - अक्षतसर्षपैः
- यज्ञोपवीतं निवीतस्थितौ।
- काण्डऋषयस् तर्पणाधिकारे सूचिताः। तेभ्यः पञ्चभ्य आहुतयः
- "सद॑सस् पति॑म् अद्भु॑तम्।   प्रि॒यम् इन्द्र॑स्य कामि॑यम् । स॒निम् मे॒धाम् अयासिषम् ।।  " इत्यनेन सदस्पतय आहुतिः
- तत्सवितुर्॰ इत्याद्या सावित्र्यै
- ४-वेदेभ्य आहुतयः
- पुनः सदस्पतय आहुतिः इति केचित्
- जयादिहोमादिस् तन्त्रः साधारणस् ततः
