+++
title = "१० व्योमव्यापि-मन्त्रार्थः"
unicode_script = "devanagari"
+++

## परिचयः
मूलम् [अत्र](https://archive.org/details/RauravagamaVol.1N.RBhatt/page/n213/mode/2up) ।

## प्रवेशः
अथ संख्या शिवस्योक्ता  
चाक्षराणां शतत्रयम्।  
अष्टषष्ट्य्-अधिकं शम्भोर्  
गुह्यमन्त्रं विनिर्गतम् ॥१॥ 

मन्त्रार्थश् च पुरा प्रोक्तो  
विद्येशानेन शम्भवे ।  
स एव बहुधा व्यस्तः  
समासाद् उच्यते मया ॥२॥ 

पदविग्रहधात्वर्थ-  
हेतुसाधन-वर्जितः ।  
व्यपेत-पक्ष-दृष्टान्तः  
सिद्ध-वाक्यावभासितः॥३॥ 

स्वभावपुरुषाव्यक्त-  
कर्मजालात्मवादिभिः।  
यो न दृष्टो महामोह-  
तिमिराक्रान्त-दृष्टिभिः ॥ ४॥ 

तस्य देवादिदेवस्य  
वक्त्रामल-विनिर्गतम् ।  
प्रवक्ष्ये शिवसद्भाव-  
परसत्ता-प्रकाशकम् ॥ ५॥

## ॐ
ओमित्येकाक्षरं ब्रह्म  
मन्त्रतन्त्रादिलक्षणम्।  
महद्-आदिविशेषान्त-  
व्यापकं पदमव्ययम् ॥ ६॥ 

ओतं प्रोतं जगत् तेन  
मात्राभिः सर्वतो भृशम् ।  
त्रिभिः पादैस् तु विभुना  
सदेवासुर-मानुषम् ॥७॥ 

देव-यज्ञ-तपो-ध्यान-  
दानाध्ययन-कर्मसु।  
ओंकाराद्यन्त-संबद्धो  
मन्त्रविद्भिः प्रकीर्तितः ॥ ८॥ 

तस्माद् इहापि प्रणवम्  
अग्रे मन्त्रपदं विभोः।

## व्योमव्यापिने
न्यस्य पश्चात् कलानीक-  
वर्जितं व्योम उच्यते ॥९॥ 

व्योमेत्याकाश-संज्ञेयं  
निमित्तात् परिभाष्यते।  
व्यापकत्वाद् अमेयत्वाद्  
व्योम इत्य् अभिधीयते ॥ १० ॥ 

तद् वाचयति यस्मात् स  
भगवान् परमेश्वरः।  
शक्ति-रश्मि-समूहेन  
तस्माद्-व्यापी सदाशिवः ॥ ११ ॥

## व्योमरूपाय
तदेव रूपं भगवान्  
बिभर्ति प्रभुरव्ययः।  
तेन धर्मेण युक्तत्वाद्  
व्योमरूपेति चोच्यते ।। १२ ।। 

तस्मै शिवाय महते  
सर्वगाय महात्मने ।  
व्यापिने व्योमरूपाय  
पराय प्रभवे नमः ।। १३ ।।

## सर्वव्यापिने
सर्वं निरवशेषं यद्  
व्योम उक्तं परापरम् ।  
ततो यस्माद् भगवता  
सर्वव्यापी ततो भवः ॥ १४ ।।

## शिवाय
शान्तत्वात् सर्वकर्तृत्व-  
भावोपरति-कारणात् ।  
शिव उक्तो महातन्त्र-  
मन्त्रविद्भिः सदाशिवः ॥ १५ ॥ 

तस्मै शिवाय गुरवे  
वीतरागकलाय वै ।

## अनन्ताय
अमेयत्वाद् अनन्तोऽयम्  
अजत्वाच् च प्रकीर्तितः ॥ १६ ॥

## अनाथाय
अनादिशिवसद्भाव-  
युक्तत्वात् परमेश्वरः ।  
सर्वेषां स्वामिभावाच् च  
अनाथ इति शस्यते ॥ १७ ॥

## अनाश्रिताय
अनाश्रित-स्वाश्रितत्वाद्  
अन्याश्रय-विवर्जितः ।  
आश्रयो न समत्वाच् च  
अनाश्रित इति स्मृतः ।। १८ ॥

## धुवाय
वैनाशिकत्वात् सर्वेषां  
भुवनानां सदाशिवे ।  
ध्रुवेति संज्ञितं नाम  
सदाशिवत्वलक्षणम् ॥ १९॥

## शाश्वताय
प्रशास्ति-कारणत्वेन  
शास्यो यस्मान् न कस्यचित् ।  
अतीतः शाश्वतत्वाच् च  
शाश्वतो भगवाञ्छिवः ॥ २० ॥

## योगपीठसंस्थिताय
योगोऽस्य शिव-सद्भावः  
सदाशिवम् अनामयम् ।  
तस्मिन् व्यवस्थितो यस्माद्  
योगपीठः स उच्यते ।। २१ ॥ 

अनादिशिव-सद्-भाव-  
योगयुक्तः सदाशिवः।  
मन्त्र-योग-मये पीठे  
तत्रस्थस् तेन चोच्यते ॥ २२ ॥

## नित्यं योगिने
अभ्युत्थितेन योगेन  
शाश्वतेनानुरञ्जितः ।  
नित्यं योगीति तेनोक्तः  
शिवस् तत्त्वार्थ-कोविदैः ।। २३ ॥

## ध्यानाहाराय
ध्यानं चिन्ता भावनार्थं  
कल्पना मनसः क्रिया।  
मनसः परिपूर्णत्वात्  
परितृप्तो भवोद्भवः ॥ २४ ॥
  
स्वस्थत्वात् सुप्रशान्तत्वात्  
परिनिर्वाणम् उत्तमम् ।  
ध्यानाहारं भगवति  
[भवती]त्युपलक्षणा ॥ २५ ॥

## ओं नमः शिवाय, सर्वप्रभवे 
प्रणव-पूर्वम् उद्दिश्य  
संशयच्छेद-कारणम् ।  
ओं नमः शिवाय शान्ताय  
सर्वस्य प्रभवे तथा ॥ २६ ॥

## शिवः
इति संभाव्य देवेश-  
गणः पूर्वमुदाहृतः ।

तनुं पञ्चमहामन्त्र-  
लक्षणां संप्रचक्षते ॥ २७ ॥

## ईशानमूर्धाय
ईष्ट अग्रे स भगवान्  
ईशानः प्रभुर् अव्ययः ।  
जगत् कृत्स्नं महामन्त्र-  
शक्ति-योग-मरीचिभिः ।। २८ ॥ 

ईशानमूर्धा तेनायम्  
उक्तो मन्त्रे सकारणम् ।

## तत्पुरुषवक्त्राय
महामायोत्थ-जालेन  
व्यपेत-तनुर् ईश्वरः ॥ २९ ॥ 

परमं वदति ज्ञानं यत्  
तत्पूरकम् उत्तमम् ।  
सर्वज्ञं शिव-सद्भाव-  
प्रकाश-करणं परम् ।। ३० ॥ 

तेन मन्त्रेण मन्त्रेशो  
भगवान् परमेश्वरः ।  
प्रयुक्तं पूरयेत् कृत्स्नं  
तेन तत्पुरुषः स्मृतः ॥ ३१॥

## अघोरहृदयाय
अघोर-रण-शीलत्वाद्  
अघोरः प्रोच्यते बुधैः।  
अघोरं शान्तम् इत्युक्तं  
सद्भावो हृदयं प्रभोः ॥३२॥ 


तेन चार्द्रेण युक्तत्वाद्  
अघोरहृदयः शिवः ।

## वामदेवगुह्याय
**वामो**ऽथ विपरीतत्वात्  
संसारोद्-गिरणाद् अपि ॥ ३३॥ 

सर्वभावेषु गूढत्वाद्  
गुह्यम् इत्य् अभिधीयते। 

**देवो** दिवि स्थितत्वाद्  
दीव्यति यस्माच् च तेन वा देवः ॥ ३४ ॥  
परमतिगुह्यो **गुह्यो**  
मन्त्रेणैतेन गुह्योऽयम्।

## सद्योजात-मूर्तये
सद्यः प्रसाद-दानात्  
क्षिप्रतम आशुरिति च पर्यायाः ॥ ३५ ॥  
गहनेन जायतेऽस्मिन्  
प्रधानपुरुषेश्वरान्तिके घोरे । 

यस्मात् तस्माद् भगवान्  
अजात इति चोच्यते देवः ॥ ३६॥ 

सद्योजातेन मन्त्रेण  
युक्तत्वात् परमेश्वरः ।  
शिवमूर्ति-विधानज्ञैः  
सा मूर्ति रि[ति] पठ्यते ॥ ३७॥


एतैर्मन्त्रैर्महागुर्मूिर्ति भगवतोऽव्ययाम् । निगूढां सर्वतत्त्वेषु ध्यायेन्नित्यं समाहितः ॥ ३८ ॥
ओं नमोनमः। दुज्ञेयत्वात्पदार्थानां तत्त्वानां गहनस्य च । स्थित्युत्पत्तिविनाशानां गुह्याद्गुह्येति वर्णितः ॥ ३९॥ गुह्यातिशययुक्तत्वादतिगुह्यो महेश्वरः ।
गुह्यातिगुह्याय। प्रकृतेर्गोपनाद्गोप्ता संसारस्य सदाशिवः ॥४०॥
गोप्ने। निधनं नाशो जगतस्तस्य कर्ता महेश्वरः । तेनोक्तं निधनेत्येवं जगतः परमेश्वरः ।। ४१॥
निधनाय। सर्वासामेव विद्यानां विद्याराजां तथैव च । विधाता परमेशानो यस्मात्तस्माच्छिवोऽधिपः ॥ ४२ ॥
सर्वविद्याधिपाय। ज्योतिः प्रकाशरूपाणां दर्शनाकृतिलक्षणम् । अशेषोद्भासकरणाज्योतीरूपः शिवोऽव्ययः ॥ ४३ ।।
ज्योतीरूपाय। परमेश्वररुद्राणां स्थितिसंहारकर्मिणाम् । कारणेच्छाप्रवृत्तत्वात्परस्तस्मान्महेश्वरः ॥ ४४ ॥ तस्मै देवादिदेवाय पराय परमाय च । याथातथ्यगुणौघेन युक्ताय परमात्मने ॥ ४५ ॥
परमेश्वरपराय। चेतना सर्वभूतानां सुखदुःखादिलक्षणा। सा चेन्न विद्यते यस्मात्तेन देवो ह्यचेतनः ॥ ४६॥ चेतनानामसंपर्कादचेतन इतीरितः। अचेतनो ह्यचिन्त्यत्वात्सूक्ष्मत्वाच्चाप्यचेतनः ॥ ४७ ॥ चेतनानामगम्यत्वादचेतन इति स्मृतः ।
अचेतन अचेतन।
द्विरभ्यासपदं चास्य संशयच्छेदकारणम् ।। ४८॥ व्योमादिष्वपि बोद्धव्यं द्विरभ्यासपदेषु वै ।