---
title: अभिधा
unicode_script: devanagari
---

## परिचयः
- वाच्यः / अभिधा/ मुख्यार्थः।
- पद-शक्तिः मूलम्। वाच्यार्थस्य वाहकः। साक्षात् सङ्केतितः अर्थः। अयम् उपाधिरेव।

## उपाधित्वम्
- न कश्चन शब्दः व्यक्तिसूचकः, यद्यपि व्यक्तिर् एव अर्थक्रियाश्रयः (गां दोग्धुं व्यक्तिर् आवश्यकी न जातिः।)। कुतः? यदि एकस्याः गोव्यक्तेः गोसंज्ञा कृता, का संज्ञा अपरस्याः? तथा विशेषणानां किं प्रयोजनम् स्यात्?
- गौः इति न गोव्यक्तिसूचकम्, अपि तु गोजातिसूचकम् / गोधर्मसूचकम्।

## वैय्याकरणमते 
### वस्तुधर्मः
- गौः शुक्लश् चलो डित्थ इत्यादौ चतुष्टयी शब्दानां प्रवृत्तिः। इति पतञ्जलिः।
- सिद्धः
  - पदार्थ-प्राणप्रदः। जातिः। प्राणप्रदः = व्यवहारयोग्यता-प्रदः। उदाहरणम् - गौः। अश्वः।
  - विशेषाधान-हेतुः। परार्थं स्वसमर्पणम् अत्र। श्वेतः गौः।
- साध्यः। क्रिया। यथा - पाकक्रिया।

### वक्तृयदृच्छासन्निवेशितः
नामानि। यथा - कृष्णः। रामः।

## मीमांसकमते ऽनुमानम्
- जातौ व्यक्तित्वम्
  - मम्मटमते नेदम् उपादानलक्षणा। मीमांसकमते अभिधावृत्तिमातृका-ग्रन्थे आम् इति। गुणोऽपि जातिवाचकः। क्रियापि जातिरेव। नामान्य् अपि इति ते। व्यक्ति-सङ्केतः। 
  - गौर् अनुबन्ध्यः। इति वाक्ये गौः जातिसूचकः, तदालम्भनाशक्यत्वात् व्यक्तिर् लक्षिता। तस्मात् उपादान-लक्षणा अत्र इति मीमांसकाः। न - तत्र अनुमानं केवलम् इति मम्मटः। "मुख्यार्थबाधे तद्योगे रूढितोऽथ प्रयोजनात्।" इति न विशेषार्थग्रहणम्। जातेर् व्यक्त्यविनाभावात्, व्यक्तिर् आक्षिप्यत एव।
- समुदायवाची अवयवेऽपि।
  - कश्चन शब्दान् न जानातु, सूत्राण्येव जानाति, सोऽपि वैयाकरणः। वने एकदेशे पुष्पजातिः, तदा "वने पुष्पाणि" इति वचनम्।

## नैय्यायिकमत उपमितिः
- संज्ञा-संज्ञि-सम्बन्ध-ज्ञानम् उपमितिः। शब्दार्थज्ञानम्।
- अङ्गीकर्तारः - बौद्धाः, वैशेषिकाः, चार्वाकाः, साङ्ख्याः।
- तथा हि कश्चिद् गवयशब्दार्थम् अजानन् कुतश्चित् आरण्यकपुरुषाद्गोसदृशो गवय इति श्रुत्वा वनं गतो वाक्यार्थं स्मरन् गोसदृशं पिण्डं पश्यति। तदनन्तरमसौ गवयशब्दवाच्य इत्युपमितिरुत्पद्यते॥
- "उपमितिकरणमुपमानम्। संज्ञासंज्ञिसम्बन्धज्ञानमुपमितिः। तत्करणं सादृश्यज्ञानम्। अतिदेशवाक्यार्थस्मरणमवान्तरव्यापारः। तथा हि कश्चिद्गवयशब्दार्थमजानन् कुतश्चित् आरण्यकपुरुषाद्गोसदृशो गवय इति श्रुत्वा वनं गतो वाक्यार्थं स्मरन् गोसदृशं पिण्डं पश्यति। तदनन्तरमसौ गवयशब्दवाच्य इत्युपमितिरुत्पद्यते॥"

