+++
title = "००७"

+++


अग्निः। सोमाहुतिर्भार्गवः। गायत्री।

श्रेष्ठं॑ यविष्ठ भार॒ताग्ने॑ द्यु॒मन्त॒मा भ॑र ।  
वसो॑ पुरु॒स्पृहं॑ र॒यिम् ॥ ०१॥

श्रेष्ठ॑म् । य॒वि॒ष्ठ॒ । भा॒र॒त॒ । अग्ने॑ । द्यु॒ऽमन्त॑म् । आ । भ॒र॒ ।  
वसो॒ इति॑ । पु॒रु॒ऽस्पृह॑म् । र॒यिम् ॥

हेअग्ने यविष्ठयुवतम हेभारत भरताऋत्विजः तेषांसंबन्धीभारतः अध्वर्य्वादिभिःमन्थनहविः स्तोत्रादिनाव्याप्रियमाणात्वःत् तादृश हेवसोवासकव्याप्तवा एवंरूपाग्ने श्रेष्ठंअतिप्रशस्यं द्युमन्तं- दीप्तिमन्तंपुरुस्पृहंबहुभिरर्थिभिःस्पृहणीयंरयिंआभर आहर ॥ १ ॥

अग्निः। सोमाहुतिर्भार्गवः। गायत्री।

मा नो॒ अरा॑तिरीशत दे॒वस्य॒ मर्त्य॑स्य च ।  
पर्षि॒ तस्या॑ उ॒त द्वि॒षः ॥ ०२॥

मा । नः॒ । अरा॑तिः । ई॒श॒त॒ । दे॒वस्य॑ । मर्त्य॑स्य । च॒ ।  
पर्षि॑ । तस्याः॑ । उ॒त । द्वि॒षः ॥

हेअग्ने त्व्दनुग्रहात् नोस्मानरातिः अदानंशत्रुत्वं यद्वा छन्दस्यरातिशब्दः शत्रुवाचीस्त्रीलिङ्गोभ- वति अदाताशत्रुः माईशत पराभवितुंशक्तोमाभूत् माविषयीकुर्यात् अरातिर्विशेष्यते देवस्यचमर्त्ग- स्यचसंबन्धिनी तैःकारिता उतअपिचतस्याउभयविधायाः द्विषः अस्मदरातेः पर्षि स्यचमर्त्यस्यचसं- बन्धिनी तैःकारिता उतअपिचतस्याउभयविधायाः द्विषः अस्मदरातेः पर्षि पूरय ॥ २ ॥

अग्निः। सोमाहुतिर्भार्गवः। गायत्री।

विश्वा॑ उ॒त त्वया॑ व॒यं धारा॑ उद॒न्या॑ इव ।  
अति॑ गाहेमहि॒ द्विषः॑ ॥ ०३॥

विश्वाः॑ । उ॒त । त्वया॑ । व॒यम् । धाराः॑ । उ॒द॒न्याः॑ऽइव ।  
अति॑ । गा॒हे॒म॒हि॒ । द्विषः॑ ॥

उतअपिचहेअग्ने वयन्त्वदनुग्रहात् विश्वाद्विषः सर्वानपिद्वेष्टॄन् उदन्याधाराइवौदकसंबन्धिनीर्धारा- अल्पस्तुतीरिवत्मना आत्मनैवअन्यनिरपेक्षेणातिगाहेमहि अभिक्रम्यगच्छेम ॥ ३ ॥

अग्निः। सोमाहुतिर्भार्गवः। गायत्री।

शुचिः॑ पावक॒ वन्द्योऽग्ने॑ बृ॒हद्वि रो॑चसे ।  
त्वं घृ॒तेभि॒राहु॑तः ॥ ०४॥

शुचिः॑ । पा॒व॒क॒ । वन्द्यः॑ । अग्ने॑ । बृ॒हत् । वि । रो॒च॒से॒ ।  
त्वम् । घृ॒तेभिः॑ । आऽहु॑तः ॥

हेपावकशोधकाग्ने शुचिः शुद्धोवन्द्यः नमस्कार्यःसन् महत् अत्यधिकंविरोचते विविधन्दीप्यसे यतस्त्वङ्घृतेभिः घृतैराहुतः समन्तात्सिक्तः अतोविरोचसे ॥ ४ ॥

अग्निः। सोमाहुतिर्भार्गवः। गायत्री।

त्वं नो॑ असि भार॒ताग्ने॑ व॒शाभि॑रु॒क्षभिः॑ ।  
अ॒ष्टाप॑दीभि॒राहु॑तः ॥ ०५॥

त्वम् । नः॒ । अ॒सि॒ । भा॒र॒त॒ । अग्ने॑ । व॒शाभिः॑ । उ॒क्षऽभिः॑ ।  
अ॒ष्टाऽप॑दीभिः । आऽहु॑तः ॥

हेभारत ऋत्विजांपुत्रस्थानीयाग्नेनोस्मदीयः त्वंवशाभिः वन्ध्याभिः गोभिः उक्षभिः सेक्तृर्बलीव- र्दैः अष्टापदीभिर्गार्भिणीभिश्चाहुतः अराधितोसि ॥ ५ ॥

अग्निः। सोमाहुतिर्भार्गवः। गायत्री।

द्र्व॑न्नः स॒र्पिरा॑सुतिः प्र॒त्नो होता॒ वरे॑ण्यः ।  
सह॑सस्पु॒त्रो अद्भु॑तः ॥ ०६॥

द्रुऽअ॑न्नः । स॒र्पिःऽआ॑सुतिः । प्र॒त्नः । होता॑ । वरे॑ण्यः ।  
सह॑सः । पु॒त्रः । अद्भु॑तः ॥

द्र्वन्नः समिद्रूपान्नः सर्पिरासुतिः सर्पिरासूयतेआसिच्यतेयस्मिन्तादृशः प्रत्नः पुरातनः होताहो- मनिष्पादकः वरेण्योवरणीयः सहसस्पुत्रः सहसोबलस्यपुत्रस्थानीयः बलेनोत्पन्नत्वात् अद्भुताआ- श्चर्यभूतोरमणीयइत्यर्थः एवंमहान्भावोग्निः मामनुजानात्वित्यर्थः ॥ ६ ॥वाजयन्निवेतिषडृचमष्टमंसूक्तं सोमाहुतेर्हशब्दानुवृत्तस्याभावान्मण्डलद्रष्टागृत्समदऋषिः अग्नि- र्देवता हिशब्दायत्रीछन्दः अन्त्यानुष्टुप् वाजयन्निवान्त्यानुष्टुबित्यनुक्रान्तम् प्रातरनुवाकाश्विनशस्त्र- योस्तृतीयसूक्तत्वेनाचस्योत्तमावर्जितस्यविनियोगउक्तः ।