---
title: अग्निः
unicode_script: devanagari  

---

## अग्नि-प्रतिष्ठापनम्

### अग्नि-प्राप्तिः

#### श्रोत्रियागाराद् वा।
- औपासनाग्नेः देवकार्येषु, परगृहाणां कृते पाकाग्निः
- सुमङ्गल्या
- तैजसेन वा मृण्मयेन पात्रेणाच्छादितेन
- अङ्गाररूपो निर्धूमः

#### बहिर् ज्वालन-तन्त्रम्

- मूलाधारे लक्ष्मी-हयग्रीवयोर् वा प्रजापति-सरस्वत्योर् वा संयोगेन जायमानो ऽग्निस्तम्भ आज्ञाचक्रं याति। एवं वाग्भिः कल्पयति। योऽग्निप्रकारश् चितस् तस्यैवैवं कल्पनं स्यात्।
- उचितमन्त्राः
  - रम् इत्यग्निबीजम्
- मथनम्
  - पत्नीयजमानाभ्यां क्रियते चेद् उत्तमम्
  - शङ्कुपरिवर्तनम्
  - https://youtu.be/_TzhAOX5gh8?list=PL63uIhJxWbgizlNgwxhytJg3Ud11xukGu&t=1822
- अग्निलोहघर्षणेन विकीर्णवर्त्तिका-ज्वालनम्
  - अग्निलोहदण्डं दृढं गृहीत्वा दृढम् अधोदिशं लोहान्तरेण छुरिकनिभेन ताडनीयो द्विस् त्रिर् वा।

#### विच्छिन्नाग्नि-सन्धानम्

- अनुगतो मन्थ्यः ॥ श्रोत्रियागाराद्वाऽहार्यः ॥
- उपवासश्चान्यतरस्य भार्यायाः पत्युर्वा ॥
  - अन्यतरस्य = भार्यापत्योर् अन्यतरस्येति हरदत्तः। तत्र द्वयोः भोजनकालयोर् अप्य् उपवासः।
  - अन्यतरस्य = भोजनकालयोर् अन्यतरस्येति सुदर्शनाचार्यः।
- अनुगतेऽपि वोत्तरया (अयाश्च…) जुहुयान्नोपवसेत् ॥
  - इयमाहुतिस् तन्त्रवति[?] न भवति ।
  - परिस्तरणाज्यसंस्कारदर्वीसंमार्जनानि भवन्ति ।

### नैरृतेभ्यो ऽग्नि-कल्पनम्

- हुम् इति कवचमन्त्रेणाग्निम् आछद्य क्रव्यादांशम् आदाय
- नैरृत्यां दिशि दीपस्थापनम् फट्कारेण सह, ज्वलत्कूर्चक्षेपो वा।
  - मन्त्रः
    - मूलं + हुम् फट्
- तत्परितः प्रोक्षणम्

### कुण्डे अग्निज्वालनम्

- ज्वलनद्रव्य-स्थापनं कुण्डे
  - कार्पास-पट्टिर् आज्येन तैलेन वा सुलिप्ता, यस्यास् सीमा अलिप्ता (ज्वालनसौकर्याय)
  - गोमयम् आज्यलिप्ताधोधारम्
    - यथाऽत्र दर्शितम् - https://youtu.be/hfNwSsXsQgo?t=431
  - घनसारो ऽधमः - अनवीकार्य इति हेतुना
- बहिर् ज्वालितम् अग्निं कुण्डे वर्तमान इन्धने क्षिपेत्।
- अग्निम् इद्ध्वा लौकिकेन्धनैः
  - अग्नेर् उपरि तम्बूरूपं सृजेत् काष्ठखण्डैः। न हि साक्षाज् ज्वलद्द्रव्यस्योपरि पतेत्।
  - अग्नेः परितः खण्डत्रयेण चुल्लीं वा सृजेत्।
- अग्नि-प्रकारचयनम् स्थूलम्
  - क्रव्यादाग्नेर् अपकर्षणम्, जातवेदस आह्वानम्। मारणादिप्रयोगे ऽन्यथा।
  - औपासने विवाहसाक्षी यो ऽग्निस् सः।
- मन्त्रः
  - व्याहृतिभिः प्रायेण

## अग्नि-संस्कारः

- लघुविधिः
  - "भूर्भुव॒स् सुवः॒ स्वाहा॑" इति ८ वारम् आज्य+अर्पणम्
- विस्तृत-विधिः
  - लक्ष्म्या वा वाग्देव्या वा गर्भे वर्धमानम् अग्निं कल्पयन् - "अस्य होमाग्नेः जातकर्म कल्पयामि नमः"
  - एवमेव नामकरणम् उचितनाम्ना (यथा - सिंहाग्निः), अन्नप्राशनम्, चौलम्, उपनयनम्, समावर्तनम्, विवाहः। मारणेष्वेवान्त्येष्टिः
- सर्वप्रायश्चित्तहोमस् तत इति हरदत्तः

## अग्नेर् आराधनम्

- अग्नेः स्तुतिः।
  - चत्वारि शृङ्गा …
- प्राङ्मुखीकरणम् च
  - पूर्वे प्राक्तोयस्थापनम्।
  - मन्त्रः - एष हि देवः प्रदिशो नु सर्वाः …
- सप्तभ्यो जिह्वाभ्यः आहुतयः - ईशान-पूर्व-आग्नेय-नैरृत्य-पश्चिम-वायव्य-दिक्षु मध्ये च
  - हिरण्या-कनका-रक्ता-कृष्णा-सुप्रभा-अतिरक्ता-बहुरूपाः
- अक्षताभिर् आराधनम् कुण्डस्य नानास्थानेषु

## अग्निपोषणम्

- यदि क्षीणस् स्यादग्निः, तद्बोधनं चिन्त्यम् शीघ्रम्।
- क्षीणतासंज्ञाः
  - ज्वाला-न्यूनता
  - ज्वाला-नाशः
  - धूमस्याधिक्यम्
- ज्वाला-सत्त्वे
  - इन्धन-संयोजनम्
    - हेतुः - दीर्घतराय सानुषङ्घाय होमायादावेव पर्याप्तेन्धनानि कल्पयितुं कठिनानि। ततो मध्ये काले काले संयोजनायेन्धनानि प्रोक्षितानि सिद्धानि स्युः।
  - आज्य-प्रयोगः
    - धूमोद्गमस्थानय् आज्यदानम्
    - अज्यलिप्तसमिधाधानेन वा।
- ज्वालाभावे
  - धमनम्
    - साधनानि
      - balloon pump
      - वेणुधमन्या
      - blower-यन्त्रेण
      - अञ्जल्याधारेण मुखवायुप्रेषणम्
      - व्यजनम् त्रिः
- मन्त्राः
  - उत्तिष्ठ पुरुष हरितपिङ्गल लोहिताक्ष! सर्वकर्मणि साधय मे।  देहि दापय स्वाहा!
  - ज्वालिनी-मुद्रया सह "चित्पिङ्गल हन हन! दह दह! पच पच! सर्वज्ञाज्ञापय स्वाहा!"

## अग्नि-नियन्त्रणम्
- कुण्डाद् बहिर् अङ्गारः पतितश् चेत् प्रतिक्षेपो वा ऽद्भिः शमनम् वा तस्योचितम्। (दृष्टम् आचारे)

## धूम-निवारण-तन्त्रम्
- अत्रापीक्षताम् [wood-stove तन्त्राणि](https://vvasuki.github.io/notes/misc/chambers/wood-stove/)।
- उचितेन्धन-चयनम्
- अध-उपवेषणम्
  - यत ऊर्ध्वम् याति धूमः
- विद्युत्-व्यजनम्

## उपस्थानम् प्रतिग्रहणञ्च

### अग्नये ऽन्तिमाहुतिः

- सप्तवते अग्नये आहुतिः।

### रक्षायाः भस्मतिलकस्य धरणम्।

- घृतलिप्त-चमसेन भस्मस्य ग्रहणम् ज्वलति वह्नौ
  - मा न॑स्तो॒के तन॑ये॒ मा न॑ आ॒यौ मा नो॒ गोषु॒ मा नो॒ अश्वे॑षु रीरिषः । वी॒रान्मा नो॑ रुद्र भामि॒तो ऽव॑धीर्ह॒विष्म॑न्तः॒ सद॒मित्त्वा॑ हवामहे ॥
- अथवा घृतलिप्तान् परिस्तीर्ण-दर्भान् ज्वालयित्वा
- बिन्दु-स्थापनम्
  - ललाटे मेधावी भूयासम्
  - वक्षसि तेजस्वी भूयासम्
  - दक्षिणांसे वर्चस्वी भूयासम्
  - वामांसे ब्रह्म्वर्चस्वी भूयासम्
  - कण्ठे आयुष्मान् भूयासम्
  - ग्रीवापृष्ठतः- अन्नादो भूयासम्
  - मूर्ध्नि स्वस्ति भूयासम्

### अग्नेर् उपस्थानम्
- यत्ते अग्ने तेजस्तेनाहं तेजस्वी भूयासम् इत्यादिः - अनेन हस्ताव अभिताप्य हृदयस्पर्शः
- अग्नये नमउक्तिः
  - अग्ने नय सुपथा ॰
  - अभिवाद्य नमस्कुरु
- प्रदक्षिणापूर्वक-साष्टाङ्गनमस्कारः।
- अक्षता क्षेपेण ज्वालायाम्।
  - "ॐ गच्छ गच्छ सुरश्रेष्ठ स्वस्थाने परमेश्वर। यत्र ब्रम्हादयो देवा: तत्र गच्छ हुताशन ||"
