---
title: आङ्गीरसाः
---



अङ्गिराः ब्रह्ममुखजातः।

- विशिष्य+अग्नि-कर्म-सम्बन्धिनः इति केचित् \[[TW](https://twitter.com/blog_supplement/status/893639042595794944)\]।


## प्रजाः स्मृत्याः
- अनुमतिः
- राका
- सिनीवाली
- कुहू

## प्रजाः ख्यात्याः
- अग्निः
- स्वाहा-पतिः
- पुत्राः
    - पावकः, पवमानः, शुचिः
- उतथ्यः

### उतथ्यः
- पत्नी ममता
- दीर्घतमाः - "बृहस्पतेरग्रजस्योतथ्यस्य ममताख्या पत्नी गर्भिण्यासीत् । तस्यां बृहस्पतिः कामाभिभूतो वीर्य्यं व्यसृजत् । तच्च गर्भं प्रविशद्गर्भस्थेन स्थानसङ्कोचभयात् पार्ष्णिप्रहारेणापास्तं बहिः पतितमपि अमोघ\- वीर्य्यतया बृहस्पतेर्भरद्वाजनामपुत्त्रोऽभूत् । गर्भस्थश्च बृहस्पतिना तस्मादेवापराधादन्धो भवेति शप्तो दीर्घतमा नामाभवत् ।"
- बृहस्पतिवीर्यात् भरद्वाजः (विवरणान्य् अन्यत्र)

### बृहस्पतिः
-  उतथ्यपत्न्यां ममतायाम् - भरद्वाजम् अजनयत्!

#### भरद्वाजः (गोत्रप्रवर्तकः)
- शंयोर् अग्नेर् अपि पुत्र इति केचित्।
- वेदाध्ययनम् अनन्तम् इति वेद इद्रात्।
- वाल्मीकि-शिष्यः (तमसायां वल्कलम् अरक्षत्)
- भागवत-प्रशंसा
    - Bhare'sutān bhare śiṣyān Bhare devān bhare dvijān  Bhare ca bhāryāmavyājād Bharadvājo'smi śobhane
- भृगु\-तः ज्ञानप्राप्तिः \- भृगुस्मृताव् [अत्र](https://archive.org/details/bhRgu-smRti-print) ।
- आयुर्वेदम् इन्द्राद् आनिनाय।
- दिवोदास-पुरोहितः (पञ्चविंश-ब्राह्मणे)
- रैभ्यस्य मैत्रम् आप। तत्कथा यवक्रीतसम्बद्धाऽध उक्ता।

##### व्युत्पत्तिः
- उत्पत्ति-कथा तत्रैवोक्ता उतथ्य-ममता-प्रकरणे।
- भर+द्वाज
- ‘"मूढे भर द्वा-जम् इमं", "भर द्वाजं बृहस्पते"। यातौ यद् उक्त्वा पितरौ +++(ममताबृहस्पती)+++, भरद्वाजस् ततस् त्व् अयम् ॥’ 
  - "द्वाजं द्वाभ्यामावाभ्यां जातमिमं पुत्त्रं त्वं भर रक्ष ।" इति बृहस्पतिः।

##### मरुद्भिर्वर्धनम्
- तदेवं ताभ्यां त्यक्तो मरुद्भिर्भृतः ।
- मरुत्सोमाख्येन च यागेनाराधितैर् मरुद्भिस्तस्य वितथे+++(=??)+++ पुत्त्रजन्मनि सति दत्तत्वाद् वितथसंज्ञाञ्चावाप ।  एवम् मरुद्दानेन पौरवस्य दौश्यन्तेर् भरतस्य पुत्रो जात इत्य् अन्ये।


##### भरद्वाज-पुत्राः
###### यवक्रीतः
- कथा महाभारते च जैमिनीय-ब्राह्मणे च।
- रैभ्य-स्नुषायां कामासक्तः।
- विश्वामित्र-पुत्रेण रैभ्येण +अभिचारेण हतः। तेन कृद्धो भरद्वाजो रैभ्यः स्वसुतहस्तेन मृयताम् इति शशाप। 
- रैभ्य-सुतेन+अर्वावसुना पुनर् जीवितो रैभ्यः। ततः स्वर्गं जगाम भरद्वाजः।

###### श्रुतवती
- (पूर्वमन्वन्तरे गङ्गास्नाने घृताचीं दृष्ट्वा वीर्यत्यागाज् जाता)
- सा भक्त्या महता महेन्द्रं पतिं लेभे।

###### द्रोणः
(द्रोणे तद्वीर्य्यं निक्षिप्तम्)
- महाभारतेषु प्रसिद्धः
- पुत्रः
    - अश्वत्थामा

###### गर्गः
- साक्षात्-सुशीला-भारद्वाजयोः पुत्र इति केचित्।
- भरद्वाजः → मन्युः → बृहत्क्षेत्रः → जयः → गर्गः इत्यन्ये।
- यादवगुरुः, नन्दगुरुः
- जौतिषिः
- धर्मशास्त्र-कृत्
- तद्गोत्रजा गार्गी वाचक्नवि


## दत्तकाङ्गीरसाः
- मौद्गल्याः - पाञ्चालराजर्षिर् बृंह्यश्वः, मुद्गलस् तत्पुत्रः। ततो दत्तकभार्गवा मैत्रायवो ऽप्यजायन्त।

## गोतमः
आङ्गीरसैः सम्बद्ध इति तु स्पष्टम्। 

- अहल्यापतिः

### पुत्राः
- शतानन्दः
- शरद्वान्, कृपकृप्योः पिता, धनुर्वेदाचार्यः।


## प्रकीर्णाः

- dAlbhyAH [atra](http://www.oocities.org/somasushma/dalbhya.html).
- आङ्गीरस-माधवः सेनाधिपः
- जयन्त-भट्टः नैय्यायिकः।
