---    
title: शरीर-संस्कारः
unicode_script: devanagari  
emphasis_as_inline_comments: true  
---

## स्नानम्

जलसंस्कारः

- गङ्गे च यमुने चैव ॰

आपो हि ष्ठा ॰ इत्यादिभिः जलैर् अभिषेकः प्रोक्षणम् वा

देवतर्पणम्

ऋषितर्पणम्

पितृतर्पणम्

## वेषः

### वेष्टिः

- शोषणवस्त्रवद् बन्धनम्
- धौत-विधिः
  - वामपार्श्वे प्रसृतहस्तं यावत् पटं मात्वा
  - उदराद् अधः कटिस्थाने बद्ध्वा
    - सुस्थाने स्थापिते  न मनागपि बाधा भवति श्वसने
  - वामभागं कच्छं कृत्वा पृष्ठे निधाय
  - दक्षिणभागं सङ्कोच्याग्रे निवेश्य
  - पृष्ठतः कच्छे वर्तमानं पटं यथोचितं वामं वा दक्षिणं वा सारयेत्।

### उत्तरीयम्

धरण-विधानानि -
- वामभुजे बन्धनं माध्वैर् यथा क्रियते
  - एतद्धि रोचतेतमाम्।
- वामभुजे लम्बनम् साधारणम्
- ग्रीवायाः पृष्टतो बन्धनम्
  - http://i.imgur.com/cY8XijN.jpg

### यज्ञोपवीतम्

#### यज्ञोपवीतपरिवर्तनम्

- ब्रह्मा ऋषिः, त्रिष्टुभ् छन्दः, त्रयीविद्या देवता।
-           hold the yajnopavItam with both hands, with your right   
        palm facing up over your head, and your left palm facing  
        the ground. The top of the brahma-mudi (knot) should be  
        on your right palm and should be facing right.
- यज्ञोपवीतं परमं पवित्रं प्रजा पतेः यत् सहजं पुरस्तात्।  
आयुष्यं अग्रियं प्रतिमुञ्च शुभ्रं यज्ञोपवीतं बलमस्तु तेजः॥
- गृहस्थाश्रमार्हस्य द्वितीययज्ञोपवीतस्य धरणम्।
- जीर्ण-यज्ञोपवीत-निष्कासनम्
  - उपवीतं छिन्नतन्तुं जीर्णं कश्मल दूषितम्।  
विसृजामि हरे ब्रह्मन् वर्चो दीर्घायुरस्तु मे॥
  - तरुमूले निःक्षेपः।

#### कर्मसु स्थितिः
- दैवकर्मसु
  - उपवीतस्थितिः
- पितृकर्मसु
  - प्राचीनावीतिः
- आर्ष-कर्मसु
  - निवीत-स्थितिः (मालावत्)

## संस्काराणाम् पुनरुज्जीवनम्

- शिखास्पर्शेन सह बुद्धि-मति-प्रज्ञा-प्रतिभादेर् नमस्कारः।
- वक्त्रस्पर्शेन सह मन्त्रकृतां वाचः वाचस्पतेर् सरस्वत्याः च नमस्कारः। (अन्नप्राशनं स्मृतम्।)
- कर्णस्पर्शेन सह श्रुतेर् नमनम्।

### तिलक-धरणम्

- श्रीवैष्णव-पद्धत्या १२ स्थानेषु
- धरणसमये देवस्तुतिः
  - श्वेतधरणे पुरुषसूक्तम्
    - तदा विश्वसृष्टेर् अद्भुतानुभवः
  - हरिद्रधरणे श्रीसूक्तम्
- प्रशस्ति-वचनम्
  - संस्कृते हि शरीरे मे नैकपुण्ड्र-सुभूषिते। स्थापनं दैवतत्त्वानां स्वानुष्ठानैश् च पोषणम्॥

## पवित्रधरणम्

समावप्रच्छिन्नाग्रौ दर्भौ प्रादेशमात्रौ पवित्रे कृत्वा, तृणं काष्ठं वाऽन्तर्धाय छित्वा

अप उपस्पृष्य

तयोर् मूलादारभ्याऽग्राद् अद्भिः मार्जनम्

यथोचितं व्यावर्तयित्वा पाशं कृत्वा दक्षिण-अनामिकायां धरेत्।

 "पवित्रपाणिः" इति वदेत्।

निष्कासनम्

- शौचालयादेर् गमने पवित्रं कर्णे निवेशयन्ति केचित्
- निष्कासनसन्दर्भे निर्ग्रन्थीकरणम्
