---
title: विधिः
unicode_script: devanagari
---

## परिचयः
### लक्षणानि
- शब्दभावना इति भाट्टाः।
- नियोग इति प्राभाकराः।
  - "प्रश्नः अस्थाने। अवगमने न स्यात् सामर्थ्यम्।"
- इष्टसाधना इति तार्किकाः।

## प्रभेदाः
- अपूर्वविधिः। 
- नियमविधिः। 
- परिसङ्ख्याविधिः। 

- कर्मोत्पत्तिविधिः। 'इदं कर्म कर्तव्यम्' इति बोध्यते।
  - यथा "अग्नुहोत्रं जुहोति।"
- गुणविधिः।  विहिते कर्मणि तदङ्गतया द्रव्यदेवतादिविधायकः। 
  - यथा "अग्नुहोत्रं जुहोति।" इति स्थिते - "दध्ना जुहुयात्"।
- फलविधिः। अधिकारविधिः। उत्पन्नस्य कर्मणः फलाकाङ्क्षायां फलसंबन्धबोधकः।
  - "ज्योतिष्ठोमेन स्वर्गकामो यजेत।" = "यः स्वर्गं कामयते स तत्साधनत्वेनाग्निहोत्रनामकं होमं भावयेत्"।
- फलाय गुणविधिः, गुणफलविधिः, गुणकामविधिः। प्राप्तकर्माश्रित्य फलाय गुणो विधीयते।
  - यथा 'दध्नेन्द्रियकामस्य जुहुयात्' इति = "होमाश्रितेन दध्ना इन्द्रियरूपं फलं भावयेत्" । अग्निहोत्रवाक्योत्पन्नं होममाश्रित्येन्द्रियफलाय दधिरूपो गुणो विधीयते।
- सगुणकर्मोत्पत्तिविधिः। द्रव्य-देवतादि-गुण-विशिष्ट-कर्म-विधायकः।
  - यथा 'सोमेन यजेत' इति । अत्र सोमलता विशिष्टो, यागो विधीयते ।
- सफलकोत्पत्तिविधिः - क्वचित्कर्मोत्पत्तिवाक्यमेव फलसंबन्धबोधकमपि भवति। 
  - यथा 'उद्भिदा यजेत पशुकामः' = "उद्भिन्नामकयागेन पशून् भावयेत्" इति। अत्रोद्भिन्नामको यागो वाक्यान्तराविहित एव पशुकामस्य पशुफलाय विधीयत इत्येकमेवेदं वाक्यं फलसाधनया गविधायकम् ।   
- प्रयोगविधिः। प्रधान-विधिर् एवाङ्गविधिभिर् एकवाक्यतया महावाक्यतामापन्नः सन् सर्वाङ्ग-विशिष्ट-प्रधान-प्रयोग-विधायकत्वात् प्रयोग-विधिर् इत्य् उच्यते।
  - यथा 'अग्निहोत्रं जुहुयात् स्वर्गकाम' इति । अत्र 'अग्निहोत्रहोमेन स्वर्गं भावयेत्' इत्यर्थः प्रतीयते । भावयेत् उत्पादयेद् इति यावत् । 'अग्निं प्रणयति', 'अग्निषु समिध आदधाति' इत्याद्यङ्गविधिविहित-प्रणयन-समिदाधानाऽऽयतनशोधनादिकाऽङ्ग-कलाप-जनितोपकार-सहितेनाऽग्निहोत्र-होमेन स्वर्गं कुर्यादिति प्रकरणकल्पितेन होम-वाक्येन स्वर्गाय साङ्गाग्निहोत्र-प्रयोगो विधीयत इत्य् एतादृशः प्रयोगविधिः । अङ्गजातमेवेत्थंभाव इति, इतिकर्तव्यता इति चोच्यते । अत्राग्निहोत्रहोमः प्रधानः, प्रणयनादिकं सर्वमङ्गम् ।
- विनियोगविधिः। इष्टसाधनत्वज्ञापनम्। ??

## अन्यसंज्ञाः
<div class="spreadsheet" src="../vidhiH.json"> </div>  

