---
title: स्वरः
unicode_script: devanagari
---

सूत्राण्य् [अत्र](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1208pyOsYiZlS5fmm8tYEq2qbCzqWgPnMYNUf1-1uRJM/edit#gid=4)।

## उच्चारणविशेषाः
- विस्तारः शिक्षाभागे [ऽत्र](../../shixaa/svaraH/)।
- उच्चैरुदात्तः। नीचैरनुदात्तम्। समाहारस् स्वरितः। एकश्रुति दूरात् संबुद्धौ। उच्चैस्तरां वा वषट्कारः (यज्ञकर्मणि)। 
- स्वरितप्रभेदेषु कम्पादिषु [तत्रैव](../../shixaa/svaraH/) दृश्यताम्।

## स्वरस्थानक्रमः
- उदात्तः प्रधानः स्वरः ("अनुदात्तं पदम् एकवर्जम्।")।
- उदात्तात्पूर्वं सन्नतरः, पश्चात् स्वरितः।  
    - "When there is an Udātta on a syllable the syllable before it becomes Anudātta and the syllable after it becomes Svarita  i.e. X-U-X=> A-U-S " - [MT](https://manasataramgini.files.wordpress.com/2008/09/svaras_new.pdf)
    - "When an originally unaccented syllable is sandwiched between an upstream Udātta syllable and a downstream Udātta or Svarita  syllable then it becomes an Anudātta syllable i.e. U-X-U=>U-A- यद् अ॒ङ्ग दा॒शुशे॒ त्वम्" - [MT](https://manasataramgini.files.wordpress.com/2008/09/svaras_new.pdf)
- स्वरितात् संहितायामनुदात्तानाम् एकश्रुतिः।

## उदात्तस्थानम्
- प्रत्ययः। परश् च। आद्युदात्तश्च।
- आगमा अनुदात्ताः। इति भाष्ये।
- अनुदत्तौ सुप्पितौ।
- धातोः अन्त उदात्तः।

### तिङन्तेषु
- तिङन्तेषु प्रारम्भे अट्-आट् उदात्तौ।
- यासुट् परस्मैपदेषूदात्तो ङिच्च - कुर्युः॑

### सुबन्तेषु
- * +‌ (ह्रस्व +‌ न्) +‌मतुप् → अन्तः उदात्तः। नामन्यतरस्याम्‌।
- सम्बोधनय् आद्युदात्तः (आमन्त्रितस्य च)।

### समासे
- साधारणतः - उत्तरपदस्य उदात्तः। (समासस्य।)। ब्रह्मवर्च॒सेन॑।
 - बहुव्रीहौ प्रकृत्या पूर्वपदम् - पुर्वपदस्य उदात्तः। इ॒न्द्रश॑त्रो विवर्धस्व। (शतृर् हन्त्रर्थे।)
- तत्पुरुषे पूर्वपदम् -  तुल्यार्थम् तृतीयान्तं सप्तम्यन्तम् उपमानवाचि अव्ययं द्वितीयान्तं कृत्यान्तम् वा।
  - अव्यय अब्राह्मणः। अवृषलः।

### सन्धिः
- अनुदात्तः +‌उदात्तः एकादेशे => उदात्तः। तुद् +‌ अ॒ + अन्ती॑ = तु॒दन्ती॑।
- उदात्तः + अनुदात्तः एकादेशे पदादौ => उदात्तः स्वरितो वा। 
  - वी ईक्षते = वी॑क्षते |‌ वीक्ष॑ते। 
  - व॒सु॒कोऽसि॑ | व॒सु॒को॑सि

## सर्वनिघातः
(अनुदात्तं सर्वम् अपादादौ।)

- आमन्त्रितस्य च।
- वाम्, नौ। बहुवचने वः, नः। ते मे ६-अर्थे। त्वा मा द्वितीयार्थे।
- तिङ्ङतिङः। "रा॒॒मो गच्छति।"

### अपवादाः
- न लुट्। "श्वः कर्ता॑। श्वः क॒र्तारौ॑। मासेन क॒र्तारः॑।"
- यत् यदि हन्त कुवित् नेत् चेत् चण् कच्चित् यत्र इत्येतैर् निपातैर् युक्तं तिङन्तस्य न सर्वनिघातः। 


## सूत्राणि
<div class="spreadsheet" src="../svara-sUtrANi.json"></div>
