---
title: +उपनयनम्
unicode_script: devanagari
---

<div class="js_include" url="digvapanam/"  newLevelForH1="1" includeTitle="true"> </div>  


## अथ समिदाधानम्

आ॒यु॒र्दा दे॑व ज॒रसं॑ गृणा॒नो  
घृ॒त+++(√ क्षरणदीप्त्यो)+++-प्र॑तीको+++(=अवयवो)+++ घृ॒त-पृ॑ष्ठो अग्ने ।  
घृ॒तं पिब॑न्न् अ॒मृत॒ञ् चारु॒ गव्यं॑  
पि॒तेव॑ पु॒त्रञ् ज॒रसे॑ नये॒मम् ।  

<div class="js_include" url="../../../../misc-devas/Rk/dAmpatyam/ashmArohaNam/"  newLevelForH1="2" includeTitle="true"> </div>  


## भूषणम्
<div class="js_include" url=vAsas-saMskAraH/"  newLevelForH1="2" includeTitle="true"> </div> 

### मौञ्ज्याः परिव्ययनमन्त्रौ 
इ॒यं दुरु॑क्तात् परि॒-बाध॑माना॒  
शर्म॒ वरू॑थं+++(=वरणीयं)+++ +++(गृहं)+++ पुन॒ती न॒ आगा॑त् ।  
प्रा॒णा॒पा॒नाभ्यां॒ बल॑म् आ॒भर॑न्ती  
प्रि॒या दे॒वानाꣳ॑ सु॒भगा॒ मेख॑ले॒यम् ।  

ऋ॒तस्य॑ गो॒प्त्री तप॑सः पर॒स्+++(=प्र)+++पी+++(=पात्री)+++  
घ्न॒ती रक्ष॒स् सह॑माना॒ अरा॑तीः ।  
सा न॑स् सम॒न्तम् अनु॒ परी॑हि भ॒द्रया॑  
भ॒र्तार॑स्+++(=बिभ्राणाः)+++ ते मेखले॒ मा रि॑षाम ।  

### अजिनमन्त्रः  
मि॒त्रस्य॒ चक्षु॒र्+++(→प्रकाशकम् अजिनोत्तरीयस्य दीर्घायुस्त्वात्)+++  धरु॑णं॒+++(=धार्यमाणं)+++ बली॑य॒स्  
तेजो॑ यश॒स्वि स्थवि॑र॒ꣳ॒ समि॑द्धम् ।  
अ॒न्+आ॒ह॒न॒स्यं+++(=अनाहननीयं)+++ वस॑नञ् जरि॒ष्णु  
परी॒दं वा॒ज्य्+++(=अन्नवत्)+++ अजिन॑न् दधे॒ ऽहम् ।। (2)

## व्यवस्थापनम्
+++(उत्तरेणाग्निं दर्भेषु अवस्थापनमन्त्रः)+++  
आ॒ग॒न्त्रा +++(आचार्येण)+++ सम॑गन्महि॒  
प्र सु॑ मृ॒त्युं यु॑योतन+++(←यौतिः पृथग्भावे)+++ ।  
अरि॑ष्टा॒स् सञ्च॑रेमहि स्व॒स्ति,  
+++(ब्रह्मचर्यं)+++ च॑रताद् इ॒ह स्व॒स्त्या गृ॒हेभ्यः॑+++(→आगृहस्थाश्रमम्)+++ ।+++(५)+++  

_________________
+++(प्रोक्षणमन्त्रः)+++  
स॒मु॒द्राद् ऊ॒र्मिर् मधु॑मा॒ꣳ॒ उदा॑रद् +++(=उदागमद् [एतैः प्रोक्षणबिन्दुभिः])+++  
उपा॒ꣳ॒शुना॒+++(=उपांशैः →अंशुनिभैः)+++ सम् अ॑मृत॒त्वम् अ॑श्याम् ।  
इ॒मे नु ते र॒श्मय॒स् सूर्य॑स्य॒  
येभि॑स् सपि॒त्वं+++(=समानपानं)+++ पि॒तरो॑ न॒ आयन्न्॑ ।  
+++(यैः रश्मिभिस् सह वामदेवस्य पितरो सोमपानं कृतवन्तः , तत्कारणका बिन्दवो मयि पतिताः )+++

### हस्तग्रहणम्
अ॒ग्निष् टे॒ हस्त॑म् अग्रभी+++(ही)+++त्।  
सोम॑स् ते॒ हस्त॑म् अग्रभीत्।  
स॒वि॒ता ते॒ हस्त॑म् अग्रभीत्।  
सर॑स्वती ते॒ हस्त॑म् अग्रभीत्।  
पू॒षा ते॒ हस्त॑म् अग्रभीत्।  
अर्य॒मा ते॒ हस्त॑म् अग्रभीत्।  
अꣳशु॑स् ते॒ हस्त॑म् अग्रभीत्।  
भग॑स् ते॒ हस्त॑म् अग्रभीत्।  
मि॒त्रस् ते॒ हस्त॑म् अग्रभीत्।  
मि॒त्रस् त्वम् अ॑सि॒ धर्म॑णा॒, ऽग्निर् आ॑चा॒र्यस् तव॑ ।+++(५)+++  
+++(कीदृशश्च सः? मित्रं देवा अब्रुवन्त - सोमं राजानं हनामेति। सो ऽब्रवीन् - नाहं सर्वस्य वा अहं मित्रम् अस्मि ।)+++

### परिदानम्
+++(असौशब्दस्य स्थाने माणवकस्य नाम निर्देशः संबुद्ध्या ॥)+++  
अ॒ग्नये॑ त्वा॒ परि॑ददाम्य्+++(→रक्षार्थे दानं परिदानम्)+++ असौ।  
सोमा॑य त्वा॒ परि॑ददाम्यसौ।  
सवि॒त्रे त्वा॒ परि॑ददाम्यसौ।  
सर॑स्वत्यै त्वा॒ परि॑ददाम्यसौ।  
मृ॒त्यवे॑ त्वा॒ परि॑ददाम्यसौ।  
य॒माय॑ त्वा॒ परि॑ददाम्यसौ।  
ग॒दाय॑ त्वा॒ परि॑ददाम्यसौ।  
अन्त॑काय त्वा॒ परि॑ददाम्यसौ।  
अ॒द्भ्यस्त्वा॒ परि॑ददाम्यसौ।  
ओष॑धीभ्यस्त्वा॒ परि॑ददाम्यसौ।  
पृथि॒व्यै त्वा॒ सवै॑श्वान॒रायै॒ परि॑ददाम्यसौ ।  

## उपनयनम्
दे॒वस्य॑ त्वा सवि॒तुः प्र॑स॒व+++(=अनुज्ञायाम्)+++ उप॑नये॒ ऽसौ +++(←नामनिर्देशः पूर्ववत् । केचित्तु - अन्तोदात्तस्य पाठात् आचार्यस्य नाम्नः प्रथमया निर्देशं मन्यन्ते ॥ )+++ ।  

_________
+++(कर्णे जपः)+++ 
सु॒प्र॒जाः प्र॒जया॑ भूयास्, सु॒वीरो॑ वी॒रैस्, सु॒वर्चा॒ वर्च॑सा, सु॒पोषः॒ पोषैः॑ ।  

_________
+++(कुमारस्य मन्त्रः)+++  
ब्र॒ह्म॒चर्य॒म् आगा॒म्, उप॒ माऽऽन॑यस्व, दे॒वेन॑ सवि॒त्रा प्रसू॑तः+++(=अनुज्ञातः)+++ ।  

### सम्भाषणम् 
+++(आचार्यः-)+++ को नामा॑सि?  
+++(ब्रह्मचारी-)+++ अ॒सौ+++(←नामनिर्देशः प्रथमया)+++ नामा॑ऽस्मि।  
+++(आचार्यः-)+++ कस्य॑ ब्रह्मचा॒र्य॑सि असौ+++(←नामनिर्देशस्संबुद्ध्या)+++?  
+++(ब्रह्मचारी-)+++ "प्रा॒णस्य॑ ब्रह्मचा॒र्य् अ॑स्मि अ॒सौ"+++(←स्वनामनिर्देशः प्रथमया)+++।  
+++(आचार्यः-)+++ ए॒ष ते॑ देव सूर्य ब्रह्मचा॒री।  
तं गो॑पाय स॒मा मृ॑त।  
एष ते॑ सूर्य पु॒त्रस्, स दी॑र्घा॒युस् स॒ मा मृ॑त ।  
याꣳ स्व॒स्तिम् अ॒ग्निर् वा॒युस् सूर्य॑श् च॒न्द्रमा॒ आपो ऽनु॑ स॒ञ्चर॑न्ति॒, ताꣳ स्व॒स्तिमनु॒ सञ्च॑रासौ+++(←नामनिर्देशस्संबुद्ध्या)+++ ।  
+++(ब्रह्मचारी-)+++ अध्व॑नाम् अध्वपते॒ +++(सूर्य)+++ श्रेष्ठ॒स्याऽध्व॑नः॒ +++(ब्रह्मचर्यामार्गस्य)+++ पा॒रम् अ॑शीय ।। (3) 

## होमः
+++(ते च सर्वे माणवकस्यैव । द्वितीयचतुर्थाव् आचार्यस्येत्येके ।)+++

<div class="js_include" url="../../../../indraH/Rk/yogeyoge/"  newLevelForH1="3" includeTitle="true"> </div>  

<div class="js_include" url="../../../../misc-devas/Rk/imam_agna_AyuShe/"  newLevelForH1="3" includeTitle="true"> </div>  

### शिष्टम्  
श॒तम् इन् नु श॒रदो॒ अन्ति॑+++(कं)+++ देवा॒,  
यत्रा॑ नश् च॒क्रा+++(क्रुः)+++ ज॒रस॑न् त॒नूना॑म् ।  
पु॒त्रासो॒ यत्र॑ पि॒तरो॒ भव॑न्ति॒  
+++(तादृशे काले)+++ मा नो॑ म॒ध्या री॑रिष॒ताऽऽयु॒र् +++(आ स्वतो)+++गन्तोः॑+++(=गमनात्)+++ ।‍+++(४)+++  

अ॒ग्निष् ट॒ आयुः॑ प्र+++(कृष्ट)+++त॒रां द॑धात्व्  
अ॒ग्निष् टे॒ पुष्टिं॑ प्रत॒रां कृ॑णोतु ।  
इन्द्रो॑ म॒रुद्भि॑र् ऋतु॒धा +++(पुष्टिं)+++ कृ॑णोत्व्  
आदि॒त्यैस् ते॒ वसु॑भि॒र् आ द॑धातु ।  

मे॒धां मह्य॒म् अङ्गि॑रसो  
मे॒धाꣳ स॑प्त॒ऋषयो॑ ददुः ।  
मे॒धां मह्यं॑ प्र॒जाप॑तिर्  
मे॒धाम् अ॒ग्निर् द॑दातु मे ।  

अ॒प्स॒रासु॒ या मे॒धा  
ग॑न्ध॒र्वेषु॑ च॒ यद् यशः॑ ।  
दैवी॒ या मा॑नु॒षी मे॒धा  
सा मामा वि॑शतादि॒ह ।  

<div class="js_include" url="../../../../AdityaH/Rk/imam_me_varuNa/"  newLevelForH1="4" includeTitle="true"> </div>  

<div class="js_include" url="../../../../agniH/Rk/tvan_no_agne/"  newLevelForH1="4" includeTitle="true"> </div>  


## उपदेशः  
+++(आचार्यः कूर्चमारोहति)+++  
+++(हे कूर्च!)+++ रा॒ष्ट्र॒भृद् अ॑स्याचार्याऽऽस॒न्दी, मा त्वद्+++(तः)+++ यो॑षम्+++(←यौतिः पृथग्भावे)+++ ।  

<div class="js_include" url="../../../../AdityaH/Rk/tat_savitur/"  newLevelForH1="4" includeTitle="true"> </div>  

### ओष्ठोपस्पर्शनम् 
+++(सावित्रीग्रहणात्)+++ अवृ॑धम् अ॒सौ+++(←सम्बोधने)+++ सौ॑म्य प्रा॒ण, स्वं मे॑ गोपाय ।+++(५)+++  

### कर्णोपस्पर्शनम्
+++(सावित्री)+++ब्रह्म॑ण+++(=मन्त्रस्य)+++ आ॒णी+++(=कीले)+++ स्थः॑ ।।+++(५)+++


### पलाशग्रहणम्
+++(पलाश-दण्डम् आदत्ते। "देवा वै ब्रह्मन्न् अवदन्त, तत् पर्ण उपाशृणोत् - सुश्रवा वै नाम"।)+++  
सु॒श्रव॑स् +++(पलाश!)+++ सु॒श्रव॑सं मा कुरु॒।+++(५)+++  
यथा॒ त्वꣳ सु॒श्रव॑स् सु॒श्रवा॑ अस्य्, ए॒वम् अ॒हꣳ सु॒श्रव॑स् सु॒श्रवा॑ भूयासं॒॥  
यथा॒ त्वꣳ सु॒श्रव॑स् सु॒श्रवो॑ दे॒वानां॑ निधिगो॒पो॑ ऽस्य्, ए॒वम॒हं ब्रा॑ह्म॒णानां॒ ब्रह्म॑णो निधिगो॒पो भू॑यासम् ।+++(५)+++  

### कुमारवचनम्
स्मृ॒तञ् च॒ मे, ऽस्मृ॑तञ्च मे॒ - तन् म॑ उ॒भयं॑ व्र॒तं,  
नि॒न्दा च॒ मे ऽनि॑न्दा च मे॒ - तन् म॑ उ॒भयं॑ व्र॒त२ꣳ,  
श्र॒द्धा च॒ मे ऽश्र॑द्धा च मे॒ - तन् म॑ उ॒भयं॑ व्र॒तं,  
वि॒द्या च॒ मे ऽवि॑द्या च मे॒ - तन् म॑ उ॒भयं॑ व्र॒त२ꣳ,  
श्रु॒तञ्च॒ मे ऽश्रु॑तञ्च मे॒ - तन् म॑ उ॒भयं॑ व्र॒तꣳ,  
स॒त्यञ्च॒ मे ऽनृ॑तञ्च मे॒ - तन् म॑ उ॒भयं॑ व्र॒तं,  
तप॑श्च॒ मे ऽत॑पश्च मे॒ - तन् म॑ उ॒भयं॑ व्र॒तं,  
व्र॒तञ्च॒ मे ऽव्र॑तञ्च मे॒ - तन् म॑ उ॒भयं॑ व्र॒तं,  

यद् ब्रा॑ह्म॒णानां॒ ब्रह्म॑णि+++(=वेदविषये)+++ व्र॒तम्,  
यद् अ॒ग्नेस् +++(→यातृत्वं)+++ सेन्द्र॑स्य॒ +++(→प्राधान्यम्)+++ सप्र॑जापतिकस्य॒ +++(→स्रष्टृत्वं)+++ सदे॑वस्य॒ +++(→दातृत्वादि)+++ सदे॑वराजस्य॒ सम॑नुष्यस्य॒ +++(→प्रियवचनादि)+++ सम॑नुष्यराजस्य॒ +++(→प्रजारक्षणम्)+++ सपि॑तृकस्य॒ +++(→पुत्रोत्पत्ति)+++ सपि॑तृराजस्य॒ +++(यमस्य → सर्वसमत्वं)+++ सग॑न्धर्वाप्सर॒स्कस्य॑ +++(→परिचरणकौशलम्)+++,  
यन्म॑ आ॒त्मन॑ आ॒त्मनि॑ व्र॒तन्,  
तेना॒हꣳ सर्व॑व्रतो भूयासम् ।  

### उत्थापनमन्त्रः 
उद् आयु॑षा स्वा॒युषा,  
+उदोष॑धीना॒ꣳ॒ रसे॒न,  
+उत् प॒र्जन्य॑स्य॒ शुष्मे॒ण+++(=बलेन)+++  
+उद् अ॑स्थाम्,  
अ॒मृता॒ꣳ॒+++(=देवान्)+++ अनु॑ ।  

### आदित्योपस्थानम्
+++(सूर्यस्)+++ तच् चक्षु॑र् दे॒व+++(नि)+++हि॑तं पु॒रस्ता॑च् छु॒क्र+++(द्ध)+++म् उ॒च्चर॑त् ।  
<div class="js_include" url="../../../../misc-devas/Rk/pashyema_sharadaH/"  newLevelForH1="3" includeTitle="false"> </div>  

### हस्तग्रहणमन्त्रः 
यस्मि॑न् भू॒तञ् च॒ भव्य॑ञ् च॒  
सर्वे॑ लो॒कास् स॒माहि॑ताः ।  
तेन॑ गृह्णामि त्वाम् अ॒हं,  
मह्यं॑ गृह्णामि त्वाम् अ॒हं  
प्र॒जाप॑तिना त्वा॒ मह्यं॑ गृह्णाम्यसौ+++(→नामनिर्देशः)+++ ।। 

<div class="js_include" url="samidAdhAnam/"  newLevelForH1="2" includeTitle="true"> </div>  


## संशासनम्
ब्र॒ह्म॒चा॒र्य॑स्य्, अपो॑ऽशान॒ कर्म॑ कुरु॒, मा सुषु॑प्थाः।  
+++(अथ यः पूर्वोत्थायी जघन्यसंवेशी तमाहुर्न स्वपितीति एवंविधो वा स्वापाभावः ।)+++  
भि॒क्षा॒च॒र्य॑ञ् चराऽऽचार्याधी॒नो भ॑व ।  

### वासस आदानम्
यस्य॑ ते प्रथमवा॒स्यꣳ॑+++(=प्रथमाच्छादितं)+++ हरा॑म॒स्  
तं त्वा॒ विश्वे॑ अवन्तु दे॒वाः ।  
तन् त्वा॒ भ्रात॑रस् सु॒वृधो॒ वर्ध॑मान॒म्  
अनु॑ जायन्तां ब॒हव॒स् सुजा॑तम् ।। 

