+++
title = "एकात्मता-स्तोत्रम्"
unicode_script = "devanagari"
+++

ॐ सच्-चिद्-आनन्द-रूपाय  
नमो ऽस्तु परमात्मने।  
ज्योतिर्-मय-स्वरूपाय  
विश्व-माङ्गल्य-मूर्तये ॥ १ ॥

प्रकृतिः पञ्च-भूतानि  
ग्रहा लोकाः स्वरास् तथा।  
दिशः कालश् च सर्वेषां  
सदा कुर्वन्तु मङ्गलम्।। २।।

रत्नाकराधौतपदां  
हिमालयकिरीटिनीम्।  
ब्रह्म-राजर्षि-रत्नाढ्यां  
वन्दे भारत-मातरम् ॥ ३ ॥

महेन्द्रो मलयः सह्यो  
देवतात्मा हिमालयः।  
ध्येयो रैवतको विन्ध्यो  
गिरिश् चारावलिस् तथा ॥ ४ ॥

गङ्गा सरस्वती सिन्धुर्  
ब्रह्मपुत्रश् च गण्डकी।  
कावेरी यमुना रेवा  
कृष्णा गोदा महानदी ॥ ५ ॥

अयोध्या मथुरा माया  
काशीकाञ्ची अवन्तिका।  
वैशाली द्वारिका ध्येया  
पुरी तक्षशिला गया ॥ ६ ॥

प्रयागः पाटलीपुत्रं  
विजयानगरं महत्।  
इन्द्रप्रस्थं सोमनाथः  
तथा ऽमृतसरः प्रियम् ॥ ७ ॥

चतुर्-वेदाः पुराणानि  
सर्वोपनिषदस् तथा।  
रामायणं भारतं च  
गीता षड्-दर्शनानि च ॥८॥

जैनागमास् त्रिपिटकाः  
गुरुग्रन्थः सतां गिरः।  
एषः ज्ञान-निधिः श्रेष्ठः  
श्रद्धेयो हृदि सर्वदा ॥९॥

अरुन्धत्य् अनसूया च  
सावित्री जानकी सती।  
द्रौपदी कण्णगी गार्गी  
मीरा दुर्गावती तथा ॥१०॥

लक्ष्मीर् अहल्या चन्नम्मा  
रुद्रमाम्बा सुविक्रमा।  
निवेदिता शारदा च  
प्रणम्या मातृ-देवताः ॥११॥

श्रीरामो भरतः कृष्णो  
भीष्मो धर्मस् तथार्जुनः।  
मार्कण्डेयो हरिश्चन्द्रः  
प्रह्लादो नारदो ध्रुवः ॥१२॥

हनुमान्‌ जनको व्यासो  
वसिष्ठश् च शुको बलिः।  
दधीचि-विश्वकर्माणौ  
पृथु-वाल्मीकि-भार्गवाः ॥१३॥

भगीरथश् चैकलव्यो  
मनुर् धन्वन्तरिस् तथा।  
शिविश् च रन्तिदेवश् च  
पुराणोद्गीत-कीर्तयः ॥१४॥

बुद्धा जिनेन्द्रा गोरक्षः  
पाणिनिश् च पतञ्जलिः।  
शङ्करो मध्वनिंबार्कौ  
श्रीरामानुज-वल्लभौ ॥१५॥

झूलेलालोऽथ चैतन्यः  
तिरुवल्लुवरस् तथा।  
नायन्मारालवाराश् च  
कम्बश् च बसवेश्वरः ॥१६॥

देवलो रविदासश् च  
कबीरो गुरुनानकः।  
नरसिस् तुलसीदासो  
दशमेशो दृढव्रतः ॥१७॥

श्रीमच् छङ्कर-देवश् च  
बन्धू सायणमाधवौ।  
ज्ञानेश्वरस् तुकारामो  
रामदासः पुरन्दरः ॥१८॥

बिरसा सहजानन्दो  
रामानन्दस् तथा महान्‌।  
वितरन्तु सदैवैते  
दैवीं सद्गुण-स्संपदम्‌ ॥१९॥

भरतर्षिः कालिदासः  
श्रीभोजो जकणस्तथा।  
सूरदासस् त्यागराजो  
रसखानश् च सत्कविः ॥२०॥

रविवर्मा भातखण्डे+++(गीतविद्वान्)+++  
भाग्यचन्द्रः स भूपतिः।  
कलावंतश् च विख्याताः  
स्मरणीया निरन्तरम्‌॥२१॥

अगस्त्यः कम्बु-कौण्डिन्यौ  
राजेन्द्रश् चोलवंशजः।  
अशोकः पुश्यमित्रश् च  
खारवेलः सुनीतिमान्‌ ॥२२॥

चाणक्य-चन्द्रगुप्तौ च  
विक्रमः शालिवाहनः।  
समुद्रगुप्तः श्रीहर्षः  
शैलेन्द्रो बप्प-रावलः ॥२३॥

लाचिद्-भास्कर-वर्मा च  
यशो-धर्मा च हूणजित्‌।  
श्रीकृष्ण-देवरायश् च  
ललितादित्य उद्बलः ॥२४॥

मुसुनूरि-नायकौ तौ  
प्रतापः शिवभूपतिः।  
रणजित्-सिंह इत्येते  
वीरा विख्यात-विक्रमाः ॥२५॥

वैज्ञानिकाश् च कपिलः  
कणादः सुश्रुतस् तथा।  
चरको भास्कराचार्यो  
वराहमिहिरः सुधीः ॥२६॥

नागार्जुनो भरद्वाजः  
आर्यभट्टो वसुर् बुधः।
ध्येयो वेङ्कटरामश् च  
विज्ञा रामानुजादयः ॥२७॥

रामकृष्णो दयानन्दो  
रवीन्द्रो राममोहनः।  
रामतीर्थो ऽरविंदश् च  
विवेकानन्द उद्यशाः ॥२८॥

दादाभाई गोपबन्धुः  
तिलको गान्धिर् आदृताः।  
रमणो मालवीयश् च  
श्रीसुब्रह्मण्य-भारती ॥२९॥

सुभाषः प्रणवानन्दः  
क्रान्तिवीरो विनायकः।  
ठक्करो भीमरावश्च  
फुले नारायणो गुरुः ॥३०॥

संघ-शक्ति-प्रणेतारौ  
केशवो माधवस्तथा।  
स्मरणीयाः सदैवैते  
नव-चैतन्य-दायकाः ॥३१॥

अनुक्ता ये भक्ताः प्रभुचरणसंसक्तहृदयाः  
अनिर्दष्टा वीराः अधि-समरम् उद्ध्वस्त-रिपवः।  
समाजोद्धर्तारः सुहित-कर-विज्ञाननिपुणाः  
नमस् तेभ्यो भूयात् सकल-सुजनेभ्यः प्रतिदिनम्‌ ॥ ३२॥

इदम् एकात्मतास् तोत्रं  
श्रद्धया यः सदा पठेत्‌।  
स राष्ट्रधर्म-निष्ठावान्  
अखण्डं भारतं स्मरेत्‌ ॥३३॥
