---
title: लुङ्
unicode_script: devanagari
---


<div class="js_include" url="../../angAni/dhAtuvivekaH/"  newLevelForH1="1" includeTitle="true"> </div>

<div class="js_include" url="../../angAni/vivaxA-kalanam/"  newLevelForH1="1" includeTitle="true"> </div>

## विकरणविधानम्
- विस्तारो [ऽत्र](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1RLjgNfdlXUicMbR6x9XEfxlgTL-qbqIY9jNtpcX2mHA/edit#gid=17)।
- सिच् - च्लि लुङि । च्लेः सिच् ।
  - यम-रम-आतां सक्+इत्+सिच्
- शल+++(=शषसह-अन्तात्)+++ इगुपधाद् अनिटः क्सः । श्लिष आलिङ्गने । न दृशः ।
  - अ+ कृष् + सत् → अकृक्षत्
- णिश्रिद्रुस्रुभ्यः+++(५)+++ कर्तरि चङ् ।
- अस्यतिवक्तिख्यातिभ्यः अङ् । लिपिसिचिह्वश्च । पुषादिद्युताद्यॢदितः परस्मैपदेषु । सर्त्तिशास्त्यर्तिभ्यश्च ।
  - आत्मनेपदेष्वन्यतरस्याम् । +++(अलिपत / अलिप्त (सिच्))+++
  - इरितो+++(१४ धातवः)+++ वा । जॄ-स्तन्भु-म्रुचु-म्लुचु-ग्रुचु-ग्लुचु-ग्लुञ्चु-श्विभ्यश्च । कृमृदृरुहिभ्यश्छन्दसि ।
- चिण् भावकर्मणोः।+++(५। अशायि भवता।)+++ 
  - अचः कर्मकर्तरि । +++(अकारि कटः स्वयमेव (बनगयि कट् [विना श्रमम्])।)+++
  - चिण् ते पदः । (चिणो लुक् ।) दीपजनबुधपूरितायिप्यायिभ्योऽन्यतरस्याम् ।
  - आत्मनेपदे क्वचित्।
- लुक् सिचः। 
  - गा-स्था-गुप्-भू परस्मैपदे
  - घ्रा-धेट् शा छा सा
  - तनादिभ्यः तथासोः सिचः विभाषा

### इडागमः
- [आनुकूल्यविचारोऽत्र](../../angAni/iDAgama-nishcayaH/)।

<div class="js_include" url="../../angAni/ArdhadhAtuka-kAryANi/"  newLevelForH1="1" includeTitle="true"> </div>

## सिचि
### अन्तिमप्रत्ययाः
अनिटि सीत् स्तां …
सेटि ईत् इष्टाम् …। विशेषः इढ्वम्। 

### अतिदेशः
कित्-त्वातिदेशः। ङित्-अतिदेशः।

### अङ्गकार्याणि
दृश् → अमागमः → द्रश् (6-1-58 सृजिदृशोर्झल्यमकिति॥)

### वृद्धिः
विस्तारो [ऽत्र](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1DVFj51q9dd34v_-78pAZ3zyNsaUrMO6NPm2JzGeQFDw/edit#gid=30)।

वद|व्रज|हलन्तम् → वृद्धिः। 
[अन्येऽपि वृद्धिसूत्राणि सिचि]
अनिट् (अन्ते इक्| हल्-[ह् य् म्])→ वृद्धिः।

## क्से
क्से आत्मनेपदे अचि परे अतो लोपः। साताम् सत साथाम् …

## चङ्
### अङ्गकार्यम्
ङित्-साधारणम्
णौ चङि अङ्गकार्यम् - णिचः प्रयोगः, उपधा-ह्रस्वः।

### अभ्यासः
अनग्लोपिषु लघ्वादिषु सन्वत्
लघु-अभ्यासस्य दीर्घः

## चिण्
विस्तारो [ऽत्र](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1DVFj51q9dd34v_-78pAZ3zyNsaUrMO6NPm2JzGeQFDw/edit#gid=30)।

### अङ्गकार्यम्
णित्त्व-कार्यम्
 आतो युक् चिण्कृतोः

## अङ्
विस्तारो [ऽत्र](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1DVFj51q9dd34v_-78pAZ3zyNsaUrMO6NPm2JzGeQFDw/edit#gid=30)।

## अट्/आट् योजनम्
न माङ्-योगे।

