+++
title = "व्योमव्यापिने"
unicode_script = "devanagari"
+++

## सङ्क्षेपः
- नव-पद-व्योमव्यापि-मन्त्रः 
  - ॐ व्योम-व्यापिने व्योम-रूपाय सर्व-व्यापिने शिवाय +अनन्ताय +अनाथाय +अनाश्रिताय शिवाय नमः ॥
- १२-पद-व्योमव्यापि-मन्त्रः 
  - ॐ व्योम-व्यापिने व्योम-व्याप्य-रूपाय सर्व-व्यापिने शिवाय +अनन्ताय +अनाथाय +अनाश्रिताय ध्रुवाय शाश्वताय योग-पीठ-संस्थिताय नित्य-योगिने ध्यानाऽऽहाराय नमः ॥

## ध्यानम्

<details><summary>कवचास्त्र-रहितम् (द्रष्टुं नोद्यम्)</summary>

वसिष्ठ ऋषिः । गायत्री छन्दः । परमेश्वरो देवता ॥  
शूलाहि-टङ्क-घण्टासि--  
रणड्-डमरुकं क्रमात् ।  
वज्र-पाशाग्र्य् अभीतिं च  
दधानं कर-पल्लवैः ॥  
कपालम् अक्षमालां च  
शूलं खट्वाङ्गम् एव च ।  
एवं ध्यात्वा प्रभुं दिव्यं  
ततो यजनम् आरभेत् ॥

</details>


<details><summary>कवचास्त्र-सहितम् (द्रष्टुं नोद्यम्)</summary>

कल्पान्तार्कं सहस्राभं  
रक्ताक्तं रक्तवाससं ।  
दंष्ट्राकराल-संभिन्नम्  
पञ्चवक्रम् भयङ्करम् ॥  
केशैश् च कपिलैर् दीप्तं  
ज्वालमाला-समाकुलम् ।  
टङ्कं चर्म कपालं च  
चापं नागं च वामतः ॥  
शूलं खड्गं युगान्ताग्निं  
बाणं वरदम् एव हि ।  
दक्षिणैः स्वभुजैर् दीप्तं  
रुद्रं ध्यात्वा यजेत् प्रभुम् ॥
</details>

## पाठः
### सैद्धान्तिकः
ॐ व्योम-व्यापिने व्योम-रूपाय सर्व-व्यापिने शिवाय  
अनन्ताय +अनाथाय +अनाश्रिताय ध्रुवाय \[१\] शाश्वताय    
योगपीठ-संस्थिताय नित्य-योगिने ध्यानाहाराय  

ॐ नमः शिवाय   
सर्व-प्रभवे  
शिवाय  

+++(पञ्चब्रह्ममन्त्राः)+++  
ईशान-मूर्धाय तत्-पुरुष-वक्त्राय अघोर-हृदयाय वामदेव-गुह्याय सद्योजात-मूर्तये। \[२\]  

ॐ नमो नमः 

गुह्यातिगुह्याय गोप्त्रे निधनाय  
(सर्व-योगाधिकृताय) सर्व-विद्याधिपाय ज्योतीरूपाय परमेश्वर-पराय॥ \[३\]  

+++(सुखदुःखाद्य्)+++अचेतन, +++(अचिन्त्यत्वाद् अपि)+++अचेतन  
+++(आकाशाख्य-)+++व्योमिन्, +++(मायातीत)+++व्योमिन्  
व्यापिन् व्यापिन्  
अरूपिन् +++(रूपिणां सङ्कुचितकर्मदृष्ट्या गृहीतानां ब्रह्मादीनाम् अप्य् अपेक्षया )+++ अरूपिन्  
+++(मुख्यत्वात्)+++ प्रथम +++(अनादित्वाच्च)+++ प्रथम  
तेजस्-तेजः  
ज्योतिर्-ज्योतिः

+++(ज्योतिष्ट्वे ऽपि)+++ अरूप! अनग्ने! अधूम! अभस्म! अनादे!  

+++(ब्रह्मरूपि)+++ना +++(विष्णुरूपि)+++ना +++(परमेश्वररूपि)+++ना  
+++(ब्रह्म-ना)+++धू+++(=कम्पन)+++ +++(विष्णु-ना)+++धू +++(ईश्वर-ना-)+++धू +++(नपुंसकलिङ्गकप्रयोगः)+++  
भूः, भुवः, सुवः  
अनिधन निधन निधनोद्भव  
शिव श+++(स)+++र्व  
परमात्मन्  
महेश्वर महादेव  
सद्भावेश्वर महातेजः योगाधिपते  
मुञ्च मुञ्च  
+++(पाशप्रथनेन)+++प्रथम प्रथम  
+++(शरणाद् वरणाच्च)+++ शर्व शर्व  
+++(लोके)+++ भव +++(परे च व्योम्नि)+++  भव  
भवोद्भव  
सर्व-भूत-सुख-प्रद  
सर्व-सान्निध्यकर  
ब्रह्म-विष्णु-रुद्र-पर  
+++(ज्ञानानाम् प्राग् अमत्वाद्)+++ अनर्चित  +++(पश्चाद् अपि न पर्याप्तम् अर्चित इति )+++ अनर्चित  
+++(अदृष्टपूर्वत्वाद्)+++ असंस्तुत +++(अचिन्त्यत्वाद्)+++ असंस्तुत  
पूर्व-स्थित +++(परेऽपि व्योम्नि)+++ पूर्व-स्थित  

+++(लोक-)+++साक्षिन् +++(कर्म-)+++साक्षिन्  
+++(दीक्षायां)+++ तुरु+++(=त्वर)+++ +++(शिवसायुज्ये च)+++ तुरु  
+++(तेजोमूर्तौ)+++ पतङ्ग +++(मूर्त्यन्तरे च)+++ पतङ्ग  
+++(तेजोमूर्तौ)+++ पिङ्ग  +++(मूर्त्यन्तरे च)+++ पिङ्ग  
ज्ञान ज्ञान  
शब्द +++(परा-वाग्रूप-)+++शब्द  
सूक्ष्म सूक्ष्म  
शिव शर्व

सर्वद  
शिवाय नमो नमः  
ॐ   
नमो नमः

+++(वज्रायुधमन्त्रः)+++  
ॐ

### पाशुपततन्त्रात्
<details><summary>मानसतरङ्गिणीकृत् - टिप्पनी</summary>

The core mantra (i.e., without kavacha & astra) is exactly 365 syllables. The versions from saiddhAntika texts from South India have more than 365 -- 368-374 typically. We believe the pAshupata versions is close to the original as the old saiddhAntika text described rudra embodied by this mantra as "saMvatsara-sharIriNaH". This would also be consistent with 9-fold maNDala taught by the Kashmirian mantravAdin bhaTTa rAmakaNTha-II & followed by his southern successors: this would imply 40 syllables along each spoke & the pa~ncha-praNava at the nave.
</details>

ॐ × ५

हं ॐ नमो व्योमरूपाय व्यापिने शिवाय,  
अनन्ताय, अनाथाय, अनाश्रिताय,  
ध्रुवाय शाश्वताय  
योगपीठादिसंस्थिताय नित्ययोगिने ध्यानाहाराय ।

ॐ नमः शिवाय  
ईशान-मूर्ध्नाय, तत्पुरुष-वक्त्राय, अघोर-हृदयाय, वामदेव-गुह्याय, सद्योजात-मूर्तये ।

ॐ नमः गुह्यादि-गुह्याय गोप्त्रे +अनिधनाय सर्व-विद्याधिपाय ज्योतीरूपाय परमेश्वरपराय ।

अचेतनाचेतन । व्योमिन् × २ । व्यापिन् × २ । अरूपिन् × २ । प्रथम × २ । तेजस् तेजः । ज्योतिर् ज्योतिः ।  
अरूप । अनग्ने । अधूम । अभस्म । अनादे ।

ना ना ना ना । धू धू धू धू ।  
ॐ भूर्भुवः स्वः ।  
अनिधन । निधनोद्भव ।  
शिव । शर्व । सर्वपर । महेश्वर । महादेव । सद्भावेश्वर । महातेज । योगाधिपते!  
मुञ्च मुञ्च प्रमथ प्रमथ ।  
शिव । शर्व । भवोद्भव -  
विध्य विध्य ।  
वामदेव । सर्व-भूत-सुखप्रद । सर्व- सांनिध्यकर । ब्रह्मा-विष्णु-रुद्र-पर ।  
अनर्चित × २ । असंस्थित X २ । पूर्वस्थित X २ । साक्षिन् X २ ।  
तुरु × २ । पतङ्ग × २ । ज्ञान × २ । शब्द × २ । सूक्ष्म × २ ।  
शिव । शर्व । सर्वद ।  
ॐ नमः शिवाय,  
ॐ ह्रीं शिवाय,  
ॐ हं ह्रीं शिवाय,  
ॐ नमो नमः ॥ 

<details><summary>ससन्धिपाठः (द्रष्टुं नोद्यम्)</summary>

ॐ ॐ ॐ ॐ ॐ 

हं ॐ नमो व्योमरूपाय व्यापिने शिवायानन्तायानाथायानाश्रिताय,  
ध्रुवाय शाश्वताय  
योगपीठादिसंस्थिताय नित्ययोगिने ध्यानाहाराय ।

ॐ नमः शिवायेशान-मूर्ध्नाय, तत्पुरुष-वक्त्रायाघोर-हृदयाय, वामदेव-गुह्याय, सद्योजात-मूर्तये ।

ॐ नमो गुह्यादि-गुह्याय गोप्त्रे ऽनिधनाय सर्व-विद्याधिपाय ज्योतीरूपाय परमेश्वर-पराय! 

अचेतनाचेतन । व्योमिन् व्योमिन्  । व्यापिन् व्यापिन्न् । अरूपिन्न् अरूपिन् । प्रथम प्रथम । तेजस् तेजः । ज्योतिर् ज्योतिः। अरूप। अनग्ने। अधूम। अभस्म। अनादे ।

ना ना ना ना । धू धू धू धू ।  
ॐ भूर्भुवः स्वः ।  
अनिधन । निधनोद्भव ।  
शिव । शर्व । सर्वपर । महेश्वर । महादेव । सद्भावेश्वर । महातेज । योगाधिपते!  
मुञ्च मुञ्च, प्रमथ प्रमथ ।  
शिव । शर्व । भवोद्भव -  
विध्य विध्य ।  
वामदेव । सर्व-भूत-सुखप्रद । सर्व- सांनिध्यकर । ब्रह्मा-विष्णु-रुद्र-पर।  
अनर्चितानर्चित। असंस्थितासंस्थित । पूर्वस्थित पूर्वस्थित । साक्षिन् साक्षिन् ।  
तुरु तुरु । पतङ्गपतङ्ग । ज्ञान  ज्ञान । शब्द शब्द । सूक्ष्म सूक्ष्म ।  
शिव । शर्व । सर्वद ।  
ॐ नमः शिवाय,  
ॐ ह्रीं शिवाय,  
ॐ हं ह्रीं शिवाय,  
ॐ नमो नमः ॥
</details>


## अस्त्रम्
ॐ नमः सर्वात्मने पराय परमेश्वराय पराय योगाय ।  
योग-सम्भव-कर सद्यो-भवोद्भव  
वामदेव सर्व-कर्म-प्रशमन सदा-शिव नमो ऽस्तु ते स्वाहा ।  
सुशिव शिव नमो ब्रह्मशिरसे ।  
शिव-हृदय-ज्वालिनि-ज्वालिन्यै स्वाहा ।  

#### कवचम्
ॐ  
शिवात्मकम् महातेजः  
सर्वज्ञम् प्रभुम् अव्ययम् ।  
आवर्तयेन् महाघोरं  
कवचं पिङ्गलं शुभम् ।  
आयाहि पिङ्गलम् महाकवचं शिवाज्ञया हृदयम् बन्ध ।  
ज्वल घूर्ण संस्फुर किरि+++(=??)+++  
शक्ति-वज्रधर वज्रपाश वज्रशरीर  
मम शरीरम् अनुप्रविश्य, सर्वदुष्टान् स्तम्भय हुं फट् ।  
ॐ जूं सः ज्योतीरूपाय नमः ।  
ॐ प्रस्फुर  
घोर-घोरतर-तनु-रूप  
चट दह वम बन्ध घातय हुं फट् ॥

## परिचयः
- उररीकरणाय द्विरुक्तिः, अर्थान्तरबोधनायापि वा।
- पाशुपततन्त्र-पाठे मानसतरङ्गिणीकृद् [अत्र](/AgamaH_shaivaH/meta/articles/MT/pAshupata-tantra-vyomavyApI) । 
- भैरवपारिजाते ऽर्चनाकल्पो [ऽत्र](http://www.kamakotimandali.com/blog/index.php?p=1027&more=1&c=1&tb=1&pb=1) ।
- पाठान्तरकलनम् [अत्र](https://manasataramgini.wordpress.com/2008/02/10/the-vyomavyapin-mantra/) । 
- रौरवागमे विवरणम् [अत्र](../../../../AgamaH/shaivaH/rauravAgamaH/01_vidyApAdaH/10_mantrArthavarNanam)।

