---
title: ११ हविरासनादिः

---
____
+++(इध्मं प्रोक्षति)+++  
कृष्णो᳚ऽसि ।   
+++('अग्निर्देवेभ्यो निलायत । कृष्णो रूपं कृत्वा । स वनस्पतीन्प्राविशत्' (तै.ब्रा. 3.3.6) इत्यादिब्राह्मणोक्तो)+++  
आ॒ख॒रे॒ष्ठो᳚ +++(=आखनति भुवम् इति)+++ ऽसि ।  
अ॒ग्नये᳚ त्वा॒ +++(प्रोक्षामि +इत्याह)+++ स्वाहा᳚ +++(=सरस्वती)+++ ।

____
+++(वेदिं प्रोक्षति)+++  
वेदि॑र्+++(=वेदयित्री [हविषाम्])+++ असि ।  
ब॒र्हिषे᳚ त्वा॒ +++(प्रोक्षामि +इत्याह)+++ स्वाहा᳚ +++(=सरस्वती)+++ ।

____
+++(बर्हिः प्रोक्षति)+++  
ब॒र्हिर॑सि ।  
स्रु॒ग्भ्यस्त्वा॒ +++(प्रोक्षामि +इत्याह)+++ स्वाहा᳚ +++(=सरस्वती)+++ ।  
+++('प्रजा वै बर्हिः । यजमानस्स्रुचः' (तै.ब्रा. 3.3.6) इत्यादि ब्राह्मणम् ॥)+++
____
[संयुक्तमन्त्रः－ दि॒वे त्वा॒ऽन्तरि॑ख्षाय त्वा पृथि॒व्यैत्वा ]
+++(अन्तर्वेद्यूर्ध्वाग्रं बर्हिस्स्थापयित्वा प्रोक्षति)+++  
दि॒वे त्वा᳚  +++(प्रोक्षामि)+++ ।  
अन्तरि॑ख्षाय त्वा  +++(प्रोक्षामि)+++ ।  
पृ॒थि॒व्यै त्वा᳚ +++(प्रोक्षामि)+++ ।

____
+++(दक्षिणस्याश् श्रोणेर् उत्तरस्याः प्रोक्षणीशेषं निनयति)+++  
स्व॒धा+++(=अन्नं)+++ +++(मासनाम-)+++पि॒तृभ्यः॒ ऊर्ग्+++(=बलप्राणनयोरुद्दीपकं)+++ भ॑व बर्हि॒षद्भ्यः॑ ।  
+++('मासा वै पितरो बर्हिषदः' (तै.ब्रा. 3.3.6) इत्यादिब्राह्मणप्रसिद्धाः।)+++  
+++(हे आपः!)+++ ऊ॒र्जा+++(=रसेन सह)+++ पृ॑थि॒वीङ् ग॑च्छत ।
____
+++(प्रस्तरं गृह्णाति)+++  
विष्णो॒स् +++(यज्ञस्य)+++ स्तूपो॑ ऽसि।  
+++('यज्ञो वै विष्णुः' (तै.ब्रा. 3.3.6) इति ब्राह्मणम् ।)+++
____
+++(बर्हिस्स्तृणाति)+++  
ऊर्णा᳚-म्रदसन्+++(=मृदुं)+++ त्वा स्तृणामि स्व्+आ॒स॒-स्थन् दे॒वेभ्यः॑।

____
+++(मध्यमं परिधिं पीरदधाति)+++  
गन्ध॒र्वो॑ऽसि वि॒श्वाव॑सुर्, विश्व॑स्मा॒द् ईष॑तो+++(=ईषमानात् = हिंसकाद्)+++ यज॑मानस्य परि॒धिर्, इ॒ड+++(=इड्-वान् = अन्नवान्)+++ ई॑डि॒तः+++(=स्तुतः)+++। 

____
+++(दक्षिणं परिदधाति)+++  
इन्द्र॑स्य बा॒हुर॑सि दख्षि॑णः, यज॑मानस्य परि॒धिः, इ॒ड+++(=इड्-वान् = अन्नवान्)+++  ई॑डि॒तः ।  
____
+++(उत्तरं परिदधाति)+++  
+++(हे कुण्ड!)+++ मि॒त्रावरु॑णौ त्वोत्तर॒तᳶ परि॑धत्ताम्।  
ध्रु॒वेण॒ धर्म॑णा॒ यज॑मानस्य परि॒धिर्, इ॒ड+++(=इड्-वान् = अन्नवान्)+++  ई॑डि॒तः ।  
____
+++(सूर्येण पुरस्तात् परिधानकार्यं करोति)+++  
+++(हे कुण्ड!)+++ सूर्य॑स्त्वा पु॒रस्ता᳚त् पातु कस्या᳚श्चिद् अ॒भिश॑स्त्याः ।

____
+++(ऊर्ध्वे समिधावादधाति)+++  
वी॒ति+++(=इष्ट)+++हो᳚त्रन्+++(=स्तोत्रं)+++ त्वा कवे  
द्यु॒मन्त॒ꣳ॒ समि॑धीम॒हि ।  
+++(हे)+++ अग्ने॑! बृ॒हन्त॑म् अध्व॒रे ।।
____
+++(बर्हिःप्रस्तरविभागार्थं स्थापिते दर्भद्वयं "विधृती" मादयति)+++  
वि॒शो य॒न्त्रे+++(=यमने)+++ स्थः॑।
____
+++(तयोः प्रस्तरं मादयति)+++  
वसू॑नाꣳ रु॒द्राणा॑मादि॒त्याना॒ꣳ॒ सद॑सि सीद ।
____
+++(तत्र जुहूं मादयति)+++  
जु॒हूर॑सि ।  
[घृ॒ताची॒ नाम्ना᳚ प्रि॒येण॒ नाम्ना᳚ प्रि॒ये सद॑सि सीद] ।
____
+++(उपभृतं सादयति)+++  
उ॒प॒भृद॑सि ।   
[घृ॒ताची॒ नाम्ना᳚ प्रि॒येण॒ नाम्ना᳚ प्रि॒ये सद॑सि सीद ] ।  
____
+++(ध्रुवां सादयति)+++  
ध्रु॒वाऽसि॑। घृ॒ताची॒ नाम्ना᳚ प्रि॒येण॒ नाम्ना᳚ प्रि॒ये सद॑सि सीद ।
____
+++(स्रुचो ऽभिमन्त्रयते)+++  
ए॒ता अ॑सदन्थ् सुकृ॒तस्य॑ +++(यागस्य)+++ लो॒के ।  
ता वि॑ष्णो पाहि ।  
पा॒हि य॒ज्ञम् ।  
पा॒हि य॒ज्ञप॑तिम् ।  
पा॒हि माय्ँ य॑ज्ञ॒निय᳚म् ॥ [20]

इति एकादशोनुवाकः  ।
