+++
title = "+साम"
unicode_script = "devanagari"
+++

## प्रसिद्धानि सामानि
- रथन्तरम् - अभि त्वा …
- बृहत् - "त्वामिद्धि हवा॑महे सा॒ता…"
- वामदेव्यम् 
- गौतमस्य पर्कः - "अग्न॒ आ या॑हि"

## गाने विकाराः
> गानसमये मन्त्राणां स्वरूपपरिवर्तनं भवति, तत्राष्टौ कारणानि- विकारः, विश्लेषः, विकर्षणम्, विरामः, अभ्यासः, लोपः, आगमः, स्तोभश्चेति । विद्यमानस्य वर्णस्य स्थाने वर्णान्तरोच्चारणं  विकारः,     सन्धिविच्छेदो    विश्लेषः,     ह्रस्वस्थाने   दीर्घस्य,     दीर्घस्थाने प्लुतस्योच्चारणं विकर्षणम्, विश्रामो विरामः, द्विस्त्रिरुच्चारणमभ्यासः, वर्णस्यानुच्चारणं लोपः, अधिकवर्णस्योच्चारणमागमः, व्यर्थस्यानन्वितस्य शब्दस्योच्चारणं स्तोभः। स च स्तोभस्त्रिविधः- वर्णस्तोभः, पदस्तोभः, वाक्यस्तोभश्चेति। तत्र वर्णस्तोभ इकारादिः, पदस्तोभो हाइ, हाउ आदिः। वाक्यस्तोभो नवविधः - अशस्तिः, स्तुतिः, संख्यानम्, प्रलयः, परिवेदनम्, प्रैषः, अन्वेषणम्, सृष्टिः, आख्यानमिति।  
> 
> इति गिरिजाप्रसादः।

## गानसंहिता
### प्रकृति-गानम्
- आग्नेयं, ऐन्द्रं,पावमानं आरण्यकञ्च।  
- केरलेभ्यो लब्धः आग्नेय-ऐन्द्र-पवमान-काण्डान्य् आर्कैव्य् [अत्र।](https://archive.org/stream/in.ernet.dli.2015.487174/2015.487174.Jaiminiya-Samagana#page/n41/mode/2up)  
    - तत्र प्रयुक्तानि चिह्नानि [अत्र](https://archive.org/stream/in.ernet.dli.2015.487174/2015.487174.Jaiminiya-Samagana#page/n27/mode/2up) निरुक्तानि, किञ्च तत्र भ्रान्तिं सन्देह्मि \- तत्र विद्वत्परिषदि सूत्रम् [अत्र](https://groups.google.com/d/msg/bvparishat/54KHAHZlc6k/PdN79NQhDQAJ)।  
- जैमिनीयारण्यक-सामगानम्
    - 2000 ख्रिष्टाब्दे जैमिनीयारण्यकसामगानपुस्तकं चेन्नइतः वेदरक्षणनिधिट्रष्टद्वारा प्रकाशितम्।  
            
### विकृति-गानम्
- "सामयोनिभूतामृचमपास्यान्यस्यामृचि गानम्। विकृतिगानन्तु ऊहोषाणी नाम्ना योनिगानाधारेण तृचे (३ ऋचः) गीयमानं भवति। योनिसामान्यवलम्ब्य स्वरमात्रादिक्रमेण शेषा ऋचो गीयन्ते। ऊहोषाणीत्युभयसंज्ञकानि सामानि सोमयागे प्रयुज्यन्ते। " इति गिरिजाप्रसादः।
- ऊहः
    - ऊहगानं चतुर्विधं\- द्वादशाहाभ्यूहैकाहाहीनात्मकम् इति ।
    - ऊहगानस्य प्रकृतिः ग्रामगेयगानम्।  
        
- ऊषाणी
    - काण्डत्रयात्मिका।
    - "ऊषाणी नाम रहस्यगानम् । एतस्य प्रकृतिरारण्यकगानम्। ऊषाणीगानं रहसि गेयत्वात् रहस्यमित्यपि संज्ञां लभते।" इति गिरिजाप्रसादः।

## मन्त्रविभागाः
- [मीमांसाक्षेत्रे](../../../mImAMsA/bodhaH/veda-vAkyam/mantraH/) दृश्यताम् ।

