---
title: +पदार्थाः
unicode_script: devanagari
---

## परिचयः
- पदस्य अर्थः।

### सप्तैव?
- केचिदाहुः - "सप्तैव पदार्थाः इति गणनं "मोक्षोपयोगिपदार्थानां"। यदि च "युक्तिसिद्धाः" (इदमेव नवीनानां नवीनत्व) तदतिरिक्ताः अपि पदार्थाः, तदा "अगत्या" तेषां मोक्षानुपयोगित्वं। तेन, न सप्तेतिविभागः अफलः। नापि केषांचित् पदार्थानां तदनन्तर्भावेsपि  क्षतिः।" इति केचित्। परम्परया वाऽपि द्रव्यकेन्द्रिता एव दृश्यन्ते पदार्थविभागाः, आत्मनस् तत्रान्तर्भावात्। नेतीतरे।

## १५शतमानस्य स्थूलविभागाः
- द्रव्य-गुण-कर्म-सामान्य-विशेष-समवायाऽभावाः।
- लौकिकः - द्रव्य-गुण-कर्म-सामान्यानि अभावश्च
- शास्त्रीयः - विशेष-समवायौ
- भावः - द्रव्य-गुण-कर्म-सामान्य-विशेष-समवायाः।
  - सत्ता - द्रव्य-गुण-कर्माणि।
- कर्मसु - उत्क्षेपणम् अपक्षेपणम् आगुच्छनम् प्रसारणम् गमनम्।
- धर्मः - सामान्यविशेषौ। द्रव्यगुणकर्मसु भेदकः तत्-तद्-धर्मः।

### सामान्यम्/ जातिः
- नित्यमेकमनेकानुगतं सामान्यं द्रव्यगुणकर्मवृत्ति। तद्विविधं पराऽपरभेदात्। परं सत्ता। अपरं द्रव्यत्वादिः॥
- नित्यम्, एकम्, अनेकानुगतम् सामान्यम्।
- परा जातिः = superset, अपरा = subset। परा सत्ता। अपरा द्रव्यत्वादिः॥
- कुतो न सामान्यस्य गुणेष्वन्तर्भावः? नीलो वर्णो गुणो नीलघटस्य। नीलत्वम् इति चेद् गुणः, गुणस्यापि गुणाश्रयत्वं स्यात्। नेष्यते तत् - द्रव्यलक्ष्णम् गुणवत्त्वम्।

#### अपोहः
घटे नष्टे तज्जातिः क्व याति? इत्याक्षिप्य बौद्धा इतरवस्तुव्यावर्तनम् आहुर् अपोहम्।

### विशेषः
- नित्यद्रव्यवृत्तयो व्यावर्तका विशेषाः॥
- नित्य-द्रव्य-वृत्तित्वे सति व्यावर्तकत्वं विशेषस्य स्वरूपम्।
- प्रत्येकस्मिन् नित्यद्रव्ये (विशिष्य परमाणौ) विद्यमानं वैशिष्ट्यम्। पुनः सः विशेषः स्वप्रकाशः। [तस्य विशिष्टस्य अवगमनं न अपेक्षितं ।] तेनैव ""वैशेषिकम्"" दर्शनम्। विशेषाः अनन्ताः। genius.।

## अभावः
<div class="spreadsheet" src="../abhAvaH.json"> </div>  

