+++
title = "२४"

+++


अथ संप्रति विष्णुपञ्जरस्य  
  
प्रतिवक्ष्यामि समासतो विधानम्।  
  
जितवांस्त्रिपुरं हरोऽपि येन  
त्रिदशानामधिपो वलासुरं च ॥ २४.१ ॥   
  

शक्तेर्द्वादशगुणिते  
  
यन्त्रे मन्त्राणि मण्डलान्यपि च।  
  
बीजानि यानि चोक्ता  
न्येभिः क्लृप्तं तु पञ्जरं विष्णोः ॥ २४.२ ॥   
  

विष्णुं लिखेन्मध्यगशक्तिबिन्दौ  
  
कपोलयोः सिंहवराहबीजे।  
  
तद्विश्वरूपाह्वयमन्त्रवीतं  
प्रवेष्टयेत्षोडशमन्त्रवर्णैः ॥ २४.३ ॥   
  

तारं हृदयं भगव  
  
त्पदं महाविष्णुवासुदेवौ ङेन्तौ।  
  
विश्वादिरूप शरणं  
भव मे प्रभविष्णवे नमस्यामन्त्रः ॥ २४.४ ॥   
  

द्वादशाक्षरमन्त्रान्ते भवेतां कवचास्त्रकौ।  
स्वाहान्तषोडशार्णोऽयं मन्त्रः सर्वार्थसाधकः ॥ २४.५ ॥   
  

क्रमेण तद्वर्णविकारजाता  
  
श्चक्रादिकाः षोडश मूर्तयः स्युः।  
  
याभिस्तु विष्णोरिह पञ्जरस्य  
प्रवर्तते शक्तिरनेकरूपा ॥ २४.६ ॥   
  

यन्त्रस्य बीजेषु चतुर्षु पूर्वं  
  
प्राग्दक्षिणप्रत्यगुदग्गतेषु।  
  
विद्वांस्तु चक्रं च गदां च शार्ङ्गं  
खङ्गं च मन्त्रैः सहितं विलिख्यात् ॥ २४.७ ॥   
  

शङ्खहलमुसलशूला  
  
न्यग्न्याद्यश्रिष्वथाष्टबीजेषु।  
  
विलिखेद्दण्डं कुन्तं शक्तिं  
पाशाङ्कुशं कुलिशशतमुखवह्नीन् ॥ २४.८ ॥   
  

सप्रणवत्दृ(?)दयभगव  
  
द्विष्णुस्वाख्यानमूर्तिधरयुक्ताः।  
  
सेनापतिसहिता निज  
मन्त्रान्ता मूर्तयोऽत्र लिखितव्याः ॥ २४.९ ॥   
  

सहस्रारपदं पूर्वं कौमोदकि ततो भवेत्।  
महाशार्ङ्गपदं पश्चान्महाखड्गपदं पुनः ॥ २४.१० ॥   
  

प्रोक्तानि वर्मास्त्रान्तानि निजमन्त्राणि वै क्रमात्।  
पूर्वं महापाञ्चजन्यं महाहलमनन्तरम् ॥ २४.११ ॥   
  

ततो महामुसलकं महाशूलं ततः परम्।  
स्वाहान्तानि च मन्त्राणि शङ्खादीनां क्रमाद्विदुः ॥ २४.१२ ॥   
  

दण्डादीनामथाष्टानामन्ते युञ्ज्यान्नमःपदम्।  
पोत्रोद्धृतधरं विद्वान्वाराहे विष्ण्वभिख्ययोः ॥ २४.१३ ॥   
  

अन्तरा योजयेन्मन्त्री नारसिंहं पुनः सुधीः।  
नखं च दलितं चैव रिपुविग्रहमेव च ॥ २४.१४ ॥   
  

योजयित्वा नृसिंहात्प्राक् सिंहमन्त्रं समापयेत्।  
विष्णोरन्ते महापक्षिराजाय च गरुत्मते ॥ २४.१५ ॥   
  

हरिपूर्वं वाहनाय प्राणात्मन इतीरयेत्।  
नमोऽन्तोऽसौ तु विद्वद्भिर्मन्त्रो गारुत्मतो मतः ॥ २४.१६ ॥   
  

स त्रिष्टुभा वह्निगृहेण पूर्वं  
  
सानुष्टुभेन्दोर्निलयेन चापि।  
  
गायत्रिमन्त्रोल्लसितेन भूयः  
प्रवेष्टयेदर्कनिकेतनेन ॥ २४.१७ ॥   
  

अनुलोमविलोमगैश्च वर्णै  
  
रभिवीतं वसुधापुरद्वयेन।  
  
नलिनं बहिरष्टयुग्मपत्रं  
प्रविदध्यादथ मूर्तिमन्त्रयुक्तम् ॥ २४.१८ ॥   
  

तद्बहिर्मण्डलं सर्वलक्षणैरभिलक्षितम्।  
तस्मिन्नावाह्य विधिवद्विश्वरूपहरिं यजेत् ॥ २४.१९ ॥   
  

अग्नीषोमात्मकमरिगदाशार्ङ्गखड्गैः सशङ्खै  
  
रुद्यद्बाहुं हलमुसलशूलैः सकुन्तैः सदण्डैः।  
  
शक्त्या पाशाङ्कुशकुलिशटङ्काग्निभिश्चार्कवह्नि  
द्योतद्वक्त्राङ्घ्रिकसरसिजं तप्तकार्तस्वराभम् ॥ २४.२० ॥   
  

विष्णुं भास्वत्किरीटं मणिमकुटकटीसूत्रकेयूरहार  
  
ग्रैवेयोर्म्यादिमुख्याभरणमणिगणोल्लासिदिव्याङ्गरागम्।  
  
विश्वाकाशावकाशप्रविततमयुतादित्यनीकाशमुद्य  
द्बाह्वग्रव्यग्रनानायुधनिकरकरं विश्वरूपं नमामि ॥ २४.२१ ॥   
  

अभ्यर्च्य पूर्ववत्पीठं नवशक्तिसमन्वितम्।  
अर्चयेत्क्रमशो विद्वान्मूर्तिशक्तिचतुष्टयम् ॥ २४.२२ ॥   
  

चक्रं च चक्राङ्ककिरीटमौलिं  
  
सचक्रशङ्खं सगदं सशार्ङ्गम्।  
  
रक्ताम्बरं रक्ततनुं कराल  
दंष्ट्राननं प्राग्दलकेऽर्चयीत ॥ २४.२३ ॥   
  

पूज्या गदा गदाङ्कित  
  
मौलिः सगदा सचक्रशङ्खधनुः।  
  
पीताम्बरानुलेपा  
पीता क्रुद्धा च याम्यसंस्थदले ॥ २४.२४ ॥   
  

श्यामं शार्ङ्गाङ्कितकं  
  
शार्ङ्गं शार्ङ्गारिदरगदाहस्तम्।  
  
रक्तांशुकानुलेपन  
माल्यदिं वारुणे यजेत्पत्रे ॥ २४.२५ ॥   
  

खड्गं सखड्गशिरसं  
  
खड्गारिगदाधनुष्करं धूम्रम्।  
  
विकृताम्बरानुलेप  
स्रजं समभ्यर्चयेदुदक्पत्रे ॥ २४.२६ ॥   
  

शङ्खं सशङ्खशिरसं  
  
शङ्खारिगदाधनुष्करं सुसितम्।  
  
सितवसनमाल्यभूषं  
यजेन्महानादमग्निसंस्थदले ॥ २४.२७ ॥   
  

शङ्खोक्तचिह्नभूषा  
  
न्स्वास्त्रादिकधरचतुर्भुजानपरान्।  
  
हलमुसलशूलसंज्ञा  
न्यजेन्निशाटादिकेषु पत्रेषु ॥ २४.२८ ॥   
  

दण्डादिकांस्तथाष्टौ  
  
च्छिद्रदलेष्वर्चयीत रक्ताभान्।  
  
स्वस्वायुधप्रधानां  
श्चतुर्भुजाञ्शतमुखानलान्तांश्च ॥ २४.२९ ॥   
  

दंष्ट्राग्रलग्नवसुधं सजलाम्बुवाह  
  
चोरार्चिषं त्वभियजेदधरेऽष्टबाहुम्।  
  
चक्रासिबाणसगदादरचर्मशार्ङ्ग  
शक्त्याख्यकान्दधतमादिमहावराहम् ॥ २४.३० ॥   
  

अर्कानलोज्ज्वलमुखं नयनैस्त्रिभिश्च  
  
वह्निं क्षरन्तमवधूतसटाकलापम्।  
  
शुक्लाभभूषमरिशङ्खगदासिबाहुं  
भूयोऽभिराधयतु खे च महानृसिंहम् ॥ २४.३१ ॥   
  

अग्रे समग्रबलमुग्रतनुं स्वपक्ष  
  
विक्षेपविक्षतविलक्षविपक्षपक्षम्।  
  
खण्डाग्रतुण्डममुमण्डजदण्डनाथ  
माराधयेदथ च पञ्जरगस्य विष्णोः ॥ २४.३२ ॥   
  

भूयोऽपि केशवेन्द्रा  
  
दिकौ समभ्यर्चयेच्च वज्रादीन्।  
  
गन्धादिभिरुपचारैः  
पञ्चभिरथ संयतात्मको मन्त्री ॥ २४.३३ ॥   
  

निवेदिते होमविधिश्च कार्यो  
  
दीक्षाविधानाभिहितश्च वह्नौ।  
  
ससर्पिषान्नेन तु वह्निमूर्तिं  
हुत्वा तु विष्णोर्मनुना तथैव ॥ २४.३४ ॥   
  

जुहुयाच्च वामदेवा  
  
दिकशान्त्यादींश्च रुद्रसंख्येन।  
  
दुग्धतरूत्थाः समिधः  
क्रमेण चक्रादिभिश्चतुर्मन्त्रैः ॥ २४.३५ ॥   
  

जुहुयादष्टोर्ध्वशतं  
  
संख्याद्यैर्द्वादशभिरथ मनुभिः।  
  
तिलसिद्धार्थैर्जुहुया  
द्विकारसंख्यं पृथक्पृथङ्मन्त्री ॥ २४.३६ ॥   
  

त्रिष्टुबनुष्टुप्तत्पद  
  
मन्त्रैर्मन्त्रार्णसंख्यकं हविषा।  
  
सघृतेन केशवाद्यै  
  
र्दिनकरसंख्यं तथेन्द्रवज्राद्यैः ॥   
  
जुहुयात्पृथगपि वसुमित  
मथ च महाव्याहृतीर्हुनेन्मतिमान् ॥ २४.३७ ॥   
  

आराध्य च विसृज्याग्निमभिषिच्य सुसंयतः।  
विष्णोस्तु पञ्जरं कुर्यादृषिर्ब्रह्मबृहस्पती ॥ २४.३८ ॥   
  

छन्दस्त्वनुष्टुप् त्रिष्टुप् च मुनिभिः समुदाहृते।  
विश्वरूपादिको विष्णुर्विष्णुपञ्जरदेवता ॥ २४.३९ ॥   
  

अष्टार्णचक्रमनुमध्यगतैश्च पादै  
  
र्व्यस्तैस्तथा सुमतिरारचयेत्समस्तैः।  
  
गीतामनोः क्रमश एव च जातियुञ्जि  
पञ्चाङ्गकानि हरिपञ्जरकल्पितानि ॥ २४.४० ॥   
  

विष्णुः प्राच्यादिकमथ जपेन्नारसिंहोऽम्बरान्तं  
  
त्रिस्त्रिर्मन्त्रान्पुनरपि तथा पञ्चशस्त्वेकविंशत।  
  
बुद्धिस्वास्थ्यप्रभृति च तथा पञ्चवारं त्रिगाधा  
भूयो जप्याद्विमलशितधीश्चक्रमन्त्राभिधानम् ॥ २४.४१ ॥   
  

नमो भगवते सर्वविष्णवे विश्वरूपिणे।  
वासुदेवाय चक्रादिसर्वायुधभृते नमः ॥ २४.४२ ॥   
  

अर्केन्दुवह्निनिलयस्फुरितत्रिमन्त्र  
  
शक्तिप्रबन्धमहसः परमस्य विष्णोः।  
  
पादारविन्दगलितामृतसिक्तगात्रं  
साध्यं स्मरेज्जपविधावपि साधकेशः ॥ २४.४३ ॥   
  

विष्णोः सांनिध्यलब्धोल्लसितबलचलद्धस्तदण्डोद्यतास्त्रै  
  
श्चक्राद्यैर्भीषणास्येक्षणचरणवचोहासहुंकारघोरैः।  
  
उत्क्षिप्ताक्षिप्तकृत्तस्फुटितविगलिताघूर्णितध्वस्तशान्ता  
ध्यायेद्वेतालभूतग्रहदुरितपिशाचारिनागारिरोगान् ॥ २४.४४ ॥   
  

पूर्वं स्थाने हृषीकेशमन्त्रयुक्तं विधानवित्।  
विश्वरूपात्मकं जप्याद्वैष्णवं मूलमन्त्रकम् ॥ २४.४५ ॥   
  

योजयित्वा जपेत्पश्चाच्चक्रादिषु यथाक्रमम्।  
चतुर्षु चतुरः पादान्गीतात्रिष्टुप्समुद्भवान् ॥ २४.४६ ॥   
  

पूर्णेषु षोडशेष्वेवमाद्यं पादे वराहके।  
द्वितीयान्नारसिंहे च द्वितीयं गारुडे पुनः ॥ २४.४७ ॥   
  

चतुर्थं च क्रमं ते च योजयित्वा जपेत्सुधीः।  
मन्त्रं सुदर्शनं चेत्थमिष्टमष्टादशं मनुम् ॥ २४.४८ ॥   
  

संयोज्य कृच्छ्रे महति जपेन्मन्त्री विधानवित्।  
आग्नेये वक्ष्यमाणेन विधानेन समाहितः ॥ २४.४९ ॥   
  

सिकतोपलसर्वादीन्साधयेदथ तैः क्रियाः।  
वास्तौ पुरे वा ग्रामे वा विदध्याद्विषयेऽपि वा ॥ २४.५० ॥   
  

मध्ये च षोडशाशान्ते खनेदष्टादशावटान्।  
अष्टादशं तु शक्रस्य विदध्यात्पुरतोऽवटम् ॥ २४.५१ ॥   
  

हस्तागाधांस्तथायामांश्चतुरश्रान्समन्ततः।  
अन्योन्यतश्चङ्क्रमार्थं शुद्धान्मार्गान्विधाय च ॥ २४.५२ ॥   
  

गोमयेनोपलिप्येत नारीयस्थाप्यवस्त्वपि।  
शुष्कपुष्करपत्रेषु विदध्याद्विंशतिष्वपि ॥ २४.५३ ॥   
  

ततो मध्यमकुण्डस्य प्रविश्य पुरतो गुरुः।  
तदन्तरिष्ट्वा पीठं च तत्र यन्त्रमनुस्मरन् ॥ २४.५४ ॥   
  

स्थापयेद्वैष्णवे स्थाने विश्वरूपधिया सुधीः।  
ततः क्रमेण चक्रादीन्दिक्कुण्डेषु चतुर्ष्वपि ॥ २४.५५ ॥   
  

पुनः शङ्खादिकांस्तद्वत्कुण्डेष्वश्राश्रितेष्वपि।  
तथा दण्डादिकानष्टौ च्छिद्राशासु प्रकल्पयेत् ॥ २४.५६ ॥   
  

मध्ये पुनरधश्चोर्ध्वं कोलकेसरिणौ यजेत्।  
चक्रस्य प्राक्तने कुण्डे स्थापयेद्विनतासुतम् ॥ २४.५७ ॥   
  

ततः समस्थलीकृत्य क्रमात्समुपलिप्य च।  
प्रत्यगानन आसीनो मध्यगस्थण्डिलस्थिते ॥ २४.५८ ॥   
  

यज्ञे काञ्चनपत्रस्थे पूजयेत्पूर्ववत्प्रभुम्।  
वादित्रघोषबहुलं निवेद्यान्तं यथाक्रमम् ॥ २४.५९ ॥   
  

हुनेच्च पूर्वसंदिष्टैर्द्रव्यैः पूर्वोक्तमार्गतः।  
आशोपाशान्तराशासु बलिं दद्यात्ित्रशस्त्रिशः ॥ २४.६० ॥   
  

क्रमाच्चक्रादिमूर्तीनां पञ्चपूरान्धसा सुधीः।  
तत उद्वास्य देवेशं पूजां प्रतिसमाप्य च ॥ २४.६१ ॥   
  

दत्वा सुवर्णं वासांसि गुरवे ब्राह्मणानपि।  
संतर्प्य विभवैः सम्यग्भोजयेद्देवताधिया ॥ २४.६२ ॥   
  

तत्रोपसर्गा नश्यन्ति नरनारीमहीभृताम्।  
ग्रहक्षुद्रपिशाचाद्या नेक्षन्ते तां दिशं भयात् ॥ २४.६३ ॥   
  

अश्मपातादिका ये च भया नश्यन्ति ते चिरात्।  
सस्यर्द्धिर्गोसमृद्धिश्च प्रजावृद्धिश्च जायते ॥ २४.६४ ॥   
  

धनधान्यसमृद्धिश्च वर्धते तत्कुलं क्रमात्।  
दारिद्र्यरोगनिर्मुक्तं सुखमाभूतसंप्लवम् ॥ २४.६५ ॥   
  

रक्षोभिरक्षितबलैरसुरैश्च दैत्यैः  
  
सर्वैः समुद्धृतमहास्त्रकरैः परीतम्।  
  
विष्णोस्तु पञ्जरमिदं प्रभजन्तमव्या  
त्साक्षादपीन्द्रमपरत्र नरे कथा का ॥ २४.६६ ॥   
  
  
इति श्रीमत्परमहंसपरिव्राजकाचार्यस्य  
  
श्रीगोविन्दभगवत्पूज्यपादशिष्यस्य  
  
श्रीमच्छंकरभगवतः कृतौ  
प्रपञ्चसारे चतुर्विंशः पटलः ॥   
  
