+++
title = "२५"

+++


अथाभिधास्यामि मनुं समासा  
  
त्प्रासादसंज्ञं जगतो हिताय।  
  
येन प्रजप्तेन तथार्चितेन  
हुतेन सिद्धिं लभते यथेष्टम् ॥ २५.१ ॥   
  

प्रसादनत्वान्मनसो यथाव  
  
त्प्रासादसंज्ञास्य मनोः प्रदिष्टा।  
  
अन्त्यात्तृतीयः प्रतिलोमतः स्या  
दनुग्रहार्धेन्दुयुतश्च मन्त्रः ॥ २५.२ ॥   
  

ऋषिरस्य वामदेवः  
  
पङ्क्तिश्छन्दोऽस्य देवतेशः स्यात्।  
  
तेनैवाक्लीबकला  
दीर्घयुजाङ्गानि तस्य बीजेन ॥ २५.३ ॥   
  

शूलाही टङ्कघण्टासिसृणिकुलिशपाशाग्न्यभीतीर्दधानं  
  
दोर्भिः शीतांशुखण्डप्रतिघटितजटाभारमौलिं त्रिणेत्रम्।  
  
नानाकल्पाभिरामापघनमभिमतार्थप्रदं सुप्रसन्नं  
पद्मस्थं पञ्चवक्त्रं स्फटिकमणिनिभं पार्वतीशं नमामि ॥ २५.४ ॥   
  

ईशानादीन्मन्त्रवित्पञ्च मन्त्रा  
  
नङ्गुष्ठादिष्वङ्गुलीषु क्रमेण।  
  
न्यस्येदज्भिर्व्युत्क्रमाद्व्योमगाभि  
र्ह्रस्वाख्याभिस्ताभिरेवाङ्गुलीभिः ॥ २५.५ ॥   
  

ईशानस्तत्पुरुषो  
  
ऽघोराख्यो वामदेवसंज्ञश्च।  
  
सद्योजाताह्वय इति  
मन्त्राणां देवताः क्रमात्पञ्च ॥ २५.६ ॥   
  

मूर्धाननत्दृद्गुह्यक  
  
पादेषु च नामभिः स्वबीजाद्यैः।  
  
ऊर्ध्वप्राग्दक्षोद  
क्पश्चिमगेष्वाननेषु विन्यस्येत् ॥ २५.७ ॥   
  

प्रतिपाद्य निजं शरीरमेवं  
  
प्रजपेदिन्द्रियलक्षकं शिवात्मा।  
  
जुहुयाच्च दशांशतस्तदन्ते  
मधुराक्तैः करवीरजप्रसूनैः ॥ २५.८ ॥   
  

अथ वा कुसुमैर्जपासमुत्थैः  
  
कमलैर्वा विमलेन पायसेन।  
  
नृपवृक्षभवैः समिद्वरैर्वा  
जुहुयात्साधकसत्तमः समृद्धयै ॥ २५.९ ॥   
  

अष्टपत्रगुणवृत्तराशिभि  
  
र्वीथिकल्पतरुभिः समावृतम्।  
  
मण्डलं प्रतिविधाय शूलिनः  
पीठमत्र नवशक्तिभिर्यजेत् ॥ २५.१० ॥   
  

वामा ज्येष्ठा रौद्री  
  
काल्या कलबलाद्यविकलिन्यौ।  
  
सबलप्रमथिनिसर्वभूत  
दमन्यौ मनोन्मनीं च यजेत् ॥ २५.११ ॥   
  

तारादिकं नतिमपि  
  
प्रोक्त्वा भगवत्पदं चतुर्थ्यन्तम्।  
  
सकलगुणात्मपदान्ते  
शक्तिं युक्ताय चेति संभाष्य ॥ २५.१२ ॥   
  

भूयोऽनन्तायेति च  
  
योगान्ते पीठमात्मने चेति।  
  
नमसा युक्तं ब्रूया  
त्पीठाख्योऽयं मनुः समुद्दिष्टः ॥ २५.१३ ॥   
  

न्यासक्रमेण देहे  
  
मन्त्री गन्धादिकमपि पूज्य।  
  
पूर्वोक्तदिक्षु मूर्तीर्विदिक्षु  
सनिवृत्तिपूर्विकाश्च यजेत् ॥ २५.१४ ॥   
  

सद्यो वेदाक्षमालाभयवरदकरः कुन्दमन्दारगौरो  
  
वामः काश्मीरवर्णोऽभयवरदपरश्चाक्षमालाविलासी।  
  
अक्षस्रग्वेदपाशाङ्कुशडमरुकखट्वाङ्गशूलान्कपालं  
बिभ्राणो भीमदंष्ट्रोऽञ्जनरुचिरतनुर्भीतिदश्चाप्यघोरः ॥ २५.१५ ॥   
  

विद्युद्वर्णोऽथ वेदाभयवरदकुठारान्दधत्पूरुषाख्यः  
  
प्रोक्ताः सर्वे त्रिणेत्रा विधृतमुखचतुष्काश्चतुर्बाहवश्च।  
  
मुक्तागौरोऽभयेष्टाधिककरकमलोऽघोरतः पञ्चवक्त्र  
स्त्वीशो ध्येयोऽम्बुजन्मोद्भवमुररिपुरुद्रेश्वराः स्युः
शिवान्ताः ॥ २५.१६ ॥   
  

भूतानां शक्तित्वा  
  
द्व्याप्तित्वाज्जगति वा निवृत्त्याद्याः।  
  
तेजोरूपाः करपद  
वर्णविहीना मनीषिभिः प्रोक्ताः ॥ २५.१७ ॥   
  

अनन्तसूक्ष्मौ च शिवोत्तमश्च  
  
तथैकपूर्वावपि नेत्ररुद्रौ।  
  
त्रिमूर्तिश्रीकण्ठशिखण्डिनश्च  
प्रागादिपत्रेषु समर्चनीयाः ॥ २५.१८ ॥   
  

शूलाशनिशरचापो  
  
ल्लासितदोर्दण्डभीषणाः सर्वे।  
  
पद्मासनाश्च नाना  
विधभूषणभूषितास्त्रिणेत्राः स्युः ॥ २५.१९ ॥   
  

पाटलपीतसितारुण  
  
शितिरक्तशशिप्रभाश्च धूम्रान्ताः।  
  
कोटीरघटितविलस  
च्छशिशकलयुताश्च मूर्तयः क्रमशः ॥ २५.२० ॥   
  

उमा चण्डेश्वरो नन्दी महाकालो गणेश्वरः।  
वृषो भृङ्गिरिटः स्कन्दः संपूज्याश्चोत्तरादितः ॥ २५.२१ ॥   
  

कनकविडूरजविद्रुम  
  
मरतकमुक्तासिताच्छरक्ताभाः।  
  
पद्मासनसंस्थाश्च  
क्रमादुमाद्या गुणान्तिकाः प्रोक्ताः ॥ २५.२२ ॥   
  

पुनराशेशास्तदनु च  
  
कुलिशाद्यादिक्रमेण संपूज्याः।  
  
प्रासादविधानमिदं  
निगदितमिति सकलवर्गसिद्धिकरम् ॥ २५.२३ ॥   
  

अमुना विधिना महेशपूजां  
  
दिनशो यः कुरुते समाहितात्मा।  
  
स तु सम्यगवाप्य दृष्टभोगा  
न्परमन्ते परिपूर्णमेति धाम ॥ २५.२४ ॥   
  

वक्ष्यामि शैवागमसारमष्ट  
  
त्रिंशत्कलान्यासविधिं यथावत्।  
  
सपञ्चभिर्ब्रह्महरीशपूर्वैः  
सर्ष्यादिकैः साङ्गविशेषकैश्च ॥ २५.२५ ॥   
  

ईशोऽनुष्टुब्भूरी  
  
श्वराः स तत्पुरुषसंज्ञगायत्र्यापः।  
  
पुनरग्न्यनुष्टुबापो वामदेवः  
कतिभर्गहरस्त्वनुष्टुब्भगयुक् ॥ २५.२६ ॥   
  

इन्द्रियतारसमेतं  
  
सर्वज्ञायेति हृच्छिरस्त्वमृते।  
  
तेजोमालिनिपूर्वं  
तृप्ताय ब्रह्माशिरस इति कथितम् ॥ २५.२७ ॥   
  

ज्वलितशिखिशिखेत्य  
  
नादिबोधाय चान्वितेति शिखा।  
  
वज्रिणे वज्रधराय  
  
स्वाहास्वतन्त्राय वर्म नेत्रं च।  
  
सौ सौ हौ बिन्दुयुतं  
संप्रोक्त्वा लुप्तशक्तये च तथा ॥ २५.२८ ॥   
  

सश्रीपशुहुंफ  
  
डनन्तशक्तये तथास्त्रं स्यात्।  
  
समुनिच्छन्दोदैवत  
युक्तं तदङ्गषट्कमिति कथितम् ॥ २५.२९ ॥   
  

करदेहमुखन्यासं मन्त्रैः पूर्ववदाचरेत्।  
कलाः प्रविन्यसेद्देहे वक्ष्यमाणक्रमेण तु ॥ २५.३० ॥   
  

ताः स्युः पञ्च चतस्रोऽष्टौ त्रयोदश चतुर्द्वयम्।  
अष्टत्रिंशत्कलाः सम्यङ् न्यस्तव्या मन्त्रवित्तमैः ॥ २५.३१ ॥   
  

दिक्षु प्राग्याम्यवारीवसुपनिजभुवामैन्द्रवारर्किराज्ञां  
  
हृद्ग्रीवांसद्वयीनाभ्युदरचरमवक्षःसु गुह्याङ्कयोश्च।  
  
स्रोर्वोर्जान्वोः सजङ्घास्फिगुभयकटीपार्श्वपद्दोस्तलेषु  
घ्राणे कं बाहुयुग्मेष्वतिविशदमतिर्विन्यसेदङ्गुलीभिः ॥ २५.३२ ॥   
  

विन्यासः प्रतिमाकृतौ च नितरां सांनिध्यकृत्स्यादयं  
  
देहे चापि शरीरिणां निगदितः सामर्थ्यकारीति च।  
  
आस्ते यत्र तथामुनैव दिनशो विन्यस्तदेहः पुमा  
न्क्षेत्रं देशममुं च योजनमितं शैवागमज्ञा विदुः ॥ २५.३३ ॥   
  

न्यस्यैवं पञ्चभिर्ब्रह्मभिरथ शिवमाराधयेदृग्भिराभि  
  
र्मध्यप्राग्याम्यसौम्यापरदिशि पुनरङ्गैरनन्तादिभिश्च।  
  
अन्यो माद्यैर्दिशापैः पुनरपि कुलिशाद्यैर्यजेदेवमुक्तं  
पाञ्चब्रह्मं विधानं सकलसुखयशोभुक्तिमुक्तिप्रदं च ॥ २५.३४ ॥   
  

पञ्चाक्षरविहितविधिं  
  
वक्ष्ये जपतामभीष्टसिद्धिकरम्।  
  
सिद्धेन येन देही  
प्रेत्येह च वाञ्छितं फलं लभते ॥ २५.३५ ॥   
  

मेषो विषो विसर्गी  
  
मृत्युः साक्षी सवाक्षरः पवनः।  
  
ताराद्भवति यदस्मा  
त्तदादिरभिधीयते मनुप्रवरः ॥ ।२५.३६ ॥   
  

अम्या(?)क्षराण्यमूनि च  
  
पञ्च स्युः पञ्चभूतगानि तथा।  
  
जगदपि भूतारब्धं  
तेन हि जगदात्मतोदितास्य मनोः ॥ २५.३७ ॥   
  

प्रोक्तमृष्यादिकं पूर्वमङ्गवर्णैस्तु मन्त्रकैः।  
अङ्गुलीदेहवक्त्रेषु मूलमन्त्राक्षरादिकान् ॥ २५.३८ ॥   
  

न्यसेत्तत्पुरषाघोरसद्योवामेशसंज्ञकान्।  
सतर्जनीमध्यमान्त्यानामिकाङ्गुष्ठकेषु च ॥ २५.३९ ॥   
  

वक्त्रहृत्पादगुह्याख्यमूर्धस्वपि च नामभिः।  
प्राग्याम्यवारुणोदीच्यव२५.४०क्त्रे(?)२५.४०ष्वपि च मूर्धसु ॥ २५.४० ॥   
  

बिभ्रद्दोर्भिः कुठारं मृगमभयवरौ सुप्रसन्नो महेशः  
  
सर्वालंकारदीप्रः सरसिजनिलयो व्याघ्रचर्मात्तवासाः।  
  
ध्येयो मुक्तापरागामृतरसकलिताद्रिप्रभः पञ्चवक्त्र  
स्त्र्यक्षः कोटीरकोटीघटिततुहिनरोचिष्कलोत्तुङ्गमौलिः ॥ २५.४१ ॥   
  

अक्षरलक्षचतुष्कं  
  
जप्यात्तावत्सहस्रमपि जुहुयात्।  
  
शुद्धैस्तिलैर्घृतैर्वा  
दुग्धान्नैर्दुग्धभूरुहेध्मैर्वा ॥ २५.४२ ॥   
  

तत्पुरुषाद्याः सर्वे  
  
प्रधानसंप्रोक्तबाहुहेतियुताः।  
  
उल्लासिमुखचतुष्का  
स्तेजोरूपो विलक्षणस्त्वीशः ॥ २५.४३ ॥   
  

आवृतिराद्या मूर्तिभि  
  
रङ्गैरन्या पराप्यनन्ताद्यैः।  
  
अपरोमादिभिरपरे  
न्द्राद्यैरपरा तदायुधैः प्रोक्ता ॥ २५.४४ ॥   
  

कथयामि मनोविधानमन्य  
  
न्मुनिपूज्यं प्रवरं पिनाकपाणेः।  
  
स्वतनौ परिकल्प्य पीठमङ्गा  
न्यपि विन्यस्य तथैव मन्त्रवर्णान् ॥ २५.४५ ॥   
  

हृन्मुखांसोरुयुग्मेषु षड्वर्णान्क्रमतो न्यसेत्।  
कर्णमूले तथा नाभौ पार्श्वयुक्पृष्ठहृत्सु च ॥ २५.४६ ॥   
  

मूर्धास्यनेत्रघ्राणेषु दोःपत्संध्यग्रकेषु च।  
सशिरोवक्त्रहृदयजठरोरुपदेष्वपि ॥ २५.४७ ॥   
  

त्दृ(?)दाननपरश्वेणाभीत्याख्यवरदेषु च।  
मुखांसहृदयेषु त्रीन्पदान्पादोरुकुक्षिषु ॥ २५.४८ ॥   
  

ऊर्ध्वाधःक्रमतो न्यस्येद्गोलकान्यासमुत्तमम्।  
पुनस्तत्पुरुषाघोरसद्योवामेशसंज्ञकान ॥ २५.४९ ॥   
  

लालाटद्व्यंसजठरहृदयेषु क्रमान्न्यसेत्।  
पुनस्तत्प्रतिपत्त्यर्थं जपेन्मन्त्रमिमं सुधीः ॥ २५.५० ॥   
  

नमोऽस्तु स्थाणुभूताय ज्योतिर्लिङ्गावृतात्मने।  
चतुर्मूर्तिवपुश्छायाभासिताङ्गाय शंभवे ॥ २५.५१ ॥   
  

कुर्यादनेन मन्त्रेण निजदेहे समाहितः।  
मन्त्री पुष्पाञ्जलिं सम्यक्त्रिशः पञ्चश एव वा ॥ २५.५२ ॥   
  

पूर्वोक्त एव पीठे  
  
प्रागङ्गैर्मूर्तिशक्तिभिस्तदनु।  
  
वृषपालचण्डदुर्गा  
गुहनन्दिगणपसैन्यपाः पूज्याः ॥ २५.५३ ॥   
  

अन्या च वासवाद्यैः  
  
पुनरुपहारैः क्रमेण भक्तिमता।  
  
अभ्यर्चिते हुते च  
स्तोतव्यः संस्तवेन पुनरीशः ॥ २५.५४ ॥   
  

नमो विरिञ्चविष्ण्वीशभेदेन परमात्मने।  
सर्गसंस्थितिसंहारव्यावृत्तिव्यक्तवृत्तये ॥ २५.५५ ॥   
  

नमश्चतुर्धा प्रोद्भूतभूतभूतात्मने भुवः।  
भूरिभारार्तिसंहर्त्रे भूतनाथाय शूलिने ॥ २५.५६ ॥   
  

विश्वग्रासाय विलसत्कालकूटविषाशिने।  
तत्कलङ्काङ्कितग्रीवनीलकण्ठाय ते नमः ॥ २५.५७ ॥   
  

नमो ललाटनयनप्रोल्लसत्कृष्णवर्त्मने।  
ध्वस्तस्मरनिरस्ताधियोगिध्याताय शंभवे ॥ २५.५८ ॥   
  

नमो देहार्धकान्ताय दग्धदक्षाध्वराय च।  
चतुर्वर्गेष्वभीष्टार्थदायिने मायिनेऽणवे ॥ २५.५९ ॥   
  

स्थूलाय मूलभूताय शूलदारितविद्विषे।  
कालहन्त्रे नमश्चन्द्रखण्डमण्डितमौलये ॥ २५.६० ॥   
  

विवाससे कपर्दान्तर्भ्रान्ताहिसरिदिन्दवे।  
देवदैत्यासुरेन्द्राणां मौलिघृष्टाङ्घ्रये नमः ॥ २५.६१ ॥   
  

भस्माभ्यक्ताय भक्तानां भुक्तिमुक्तिप्रदायिने।  
व्यक्ताव्यक्तस्वरूपाय शंकराय नमो नमः ॥ २५.६२ ॥   
  

नमोऽन्धकान्तकरिपवे पुरद्विषे  
  
नमोऽस्तु ते द्विरदवराहभेदिने।  
  
विषोल्लसत्फणिकुलबद्धमूर्तये  
नमः सदा वृषवरवाहनाय ते ॥ २५.६३ ॥   
  

वियन्मरुद्धुतवहवार्वसुंधरा  
  
मखेशरव्यमृतमयूखमूर्तये।  
  
नमः सदा नरकभयावभेदिने  
भवेह नो भवभयभङ्गकृद्विभो ॥ २५.६४ ॥   
  

स्तुत्वेन्दुखण्डपरिमण्डितमौलिमेव  
  
मुद्वासयेत्पुनरमुं हृदयाम्बुजे स्वे।  
  
अभ्यर्च्य देवमभिसंयतचित्तवृत्ति  
र्भूत्वा शिवो जपतु मन्त्रमहेशमेनम् ॥ २५.६५ ॥   
  

संतर्प्य विप्रान्पुनरेवमेव  
  
संपूजयेदिन्दुकलावतंसम्।  
  
जपेद्यथाशक्ति शिवस्वरूपी  
भूत्वा ततोऽन्ते च शिवः स भूयात् ॥ २५.६६ ॥   
  

अमुमेव मनुं लक्षं  
  
मन्त्री हृल्लेखयाभिसंरुद्धम्।  
  
जप्त्वा नृपतरुसमिधां  
मधुरयुजा मनुसहस्रकं जुहुयात् ॥ २५.६७ ॥   
  

वन्दे हरं वरदशूलकपालहस्तं  
  
साभीतिमद्रिसुतयोज्ज्वलदेहकान्तिम्।  
  
वामोरुपीठगतया निजवामहस्त  
न्यस्तारुणोत्पलरुचा परिरब्धदेहम् ॥ २५.६८ ॥   
  

आवृतिरङ्गैराद्या  
  
हृल्लेखाद्याभिरनु वृषाद्यैश्च।  
  
मात्राशेशैरुक्तं  
पञ्चावरणं विधानमीशस्य ॥ २५.६९ ॥   
  

आप्यायिनी शशियुताप्यरुणाग्निमाया  
  
बिन्द्वन्तिका चलकुलीभुवनेन्दुयुक्ता।  
  
दीर्घाकलायुतशिवश्च शिवायवर्णा  
स्याच्छूलिनो मनुरयं वसुवर्णयोगी ॥ २५.७० ॥   
  

वामाङ्कन्यस्तवामेतरकरकमलायास्तथा वामबाहु  
  
व्यस्तारक्तोत्पलायाः स्तनविधृतिलसद्वामबाहुः प्रियायाः।  
  
सर्वाकल्पाभिरामो धृतपरशुमृगेप्टः(?) करैः काञ्चनाभो  
ध्येयः पद्मासनस्थः स्मरललिततनुः संपदे पार्वतीशः ॥ २५.७१ ॥   
  

पञ्चार्णोक्ताङ्गाद्यः  
  
पञ्चब्रह्मप्रदिष्टपूजश्च।  
  
वसुमितलक्षजपोऽयं  
मन्त्रस्तावत्सहस्रहोमश्च ॥ २५.७२ ॥   
  

इति जपहुतपूजाध्यानकैरीशयाजी  
  
प्रियतरचरितः स्यात्सर्वतो देहभाजाम्।  
  
धनविभवयशःश्रीसंपदा दीर्घजीवी  
तनुविपदि च शैवं तत्परं धाम भूयात् ॥ २५.७३ ॥   
  
  
इति श्रीमत्परमहंसपरिव्राजकाचार्यस्य  
  
श्रीगोविन्दभगवत्पूज्यपादशिष्यस्य  
  
श्रीमच्छंकरभगवतः कृतौ  
प्रपञ्चसारे पञ्चविंशः पटलः ॥   
  
