+++
title = "२८"

+++


अथाखिलार्थानुततैव शक्ति  
  
र्युक्ता चतुर्विंशतितत्त्वभेदैः।  
  
गायत्रिसंज्ञापि च तद्विशेषा  
नथ प्रयोगान्कथयामि साङ्गान् ॥ २८.१ ॥   
  

ताराह्वयो व्याहृतयश्च सप्त  
  
गायत्रिमन्त्रः शिरसा समेतः।  
  
अन्वर्थकं मन्त्रमिमं तु वेद  
सारं पुनर्वेदविदो वदन्ति ॥ २८.२ ॥   
  

जप्यः स्यादिह परलोकसिद्धिकामै  
  
र्मन्त्रोऽयं महिततरैर्द्विजैर्यथावत्।  
  
भूदेवा नरपतयस्तृतीयवर्णाः  
संप्रोक्ता द्विजवचनेन तत्र भूयः ॥ २८.३ ॥   
  

तेषां शुद्धकुलद्वयोत्थमहसामारभ्य तन्तुक्रियां  
  
तारव्याहृतिसंयुता सहशिरा गायत्र्युपास्या परा।  
  
संध्योपासनया जपेन च तथा स्वाध्यायभेदैरपि  
प्राणायामविधानतः सुमतिभिर्ध्यानेन नित्यं द्विजैः ॥ २८.४ ॥   
  

आदौ तारः प्रकृतिविकृतिप्रोत्थितोऽसौ च मूला  
  
धारादारादलिविरुतिराविश्य सौषुम्नमार्गम्।  
  
आद्यैः शान्तावधिभिरनुगो मात्रया सप्तभेदैः  
शुद्धो मूर्धावधि परिगतः शाश्वतोऽन्तर्बहिश्च ॥ २८.५ ॥   
  

प्रकाशितादौ प्रणवप्रपञ्चता  
  
निगद्यते व्याहृतिसप्तकं पुनः।  
  
सभूर्भुवः स्वश्च महर्जनस्तपः  
समन्वितं सत्यमिति क्रमेण च ॥ २८.६ ॥   
  

भूःपदाद्या व्याहृतयो भूशब्दस्तदि वर्तते।  
तत्पदं सदिति प्रोक्तं सन्मात्रत्वात्तु भूरतः ॥ २८.७ ॥   
  

भूतत्वात्कारणत्वाच्च भुवःशब्दस्य संगतिः।  
सर्वस्वीकरणात्स्वात्मतया च स्वरितीरितम् ॥ २८.८ ॥   
  

महस्त्वाच्च महत्त्वाच्च महःशब्दः समीरितः।  
तदेव सर्वजनता तस्मात्तु व्याहृतिर्जनः ॥ २८.९ ॥   
  

तपो ज्ञानतया चैव तथा तापतया स्मृतम्।  
सत्यं परत्वादात्मत्वादनन्तज्ञानतः स्मृतम् ॥ २८.१० ॥   
  

प्रणवस्य व्याहृतीनामतः संबन्ध उच्यते।  
अकारो भूरुकारस्तु भुवो मार्णः स्वरीरितः ॥ २८.११ ॥   
  

बिन्दुर्महस्तथा नादो जनः शक्तिस्तपः स्मृतम्।  
शान्तं सत्यमिति प्रोक्तं यत्तत्परतरं पदम् ॥ २८.१२ ॥   
  

प्रणवस्य व्याहृतीनां गायत्र्यैक्यभथोच्यते।  
अत्रापि तत्पदं पूर्वं प्रोक्तं तदनुवर्ण्यते ॥ २८.१३ ॥   
  

तद्द्वितीयैकवचनमनेनाखिलवस्तुनः।  
सृष्ट्यादिकारणं तेजोरूपमादित्यमण्डले ॥ २८.१४ ॥   
  

अभिध्येयं परानन्दं परं ब्रह्माभिधीयते।  
यत्तत्सवितुरित्युक्तं षष्ठ्येकवचनात्मकम् ॥ २८.१५ ॥   
  

धातोरिह समुत्पन्नं प्राणिप्रसववाचकात्।  
सर्वासां प्राणिजातीनामिति प्रसवितुः सदा ॥ २८.१६ ॥   
  

वरेण्यं वरणीयत्वात्सेवनीयतया तथा।  
भजनीयतया सर्वैः प्रार्थनीयतया स्मृतम् ॥ २८.१७ ॥   
  

पूर्वस्याष्टाक्षरस्यैवं व्याहृतिर्भूरिति स्मृता।  
पापस्य भञ्जनाद्भर्गो भक्तस्निग्धतया तथा ॥ २८.१८ ॥   
  

देवस्य वृष्टिदानादिगुणयुक्तस्य नित्यशः।  
प्रभूतेन प्रकाशेन दीप्यमानस्य वै तथा ॥ २८.१९ ॥   
  

ध्यैचिन्तायामतो धातोर्निष्पन्नं धीमहीत्यदः।  
निगमाद्येन दिव्येन विद्यारूपेण चक्षुषा ॥ २८.२० ॥   
  

दृश्यो हिरण्मयो देव आदित्ये नित्यसंस्थितः।  
हीनतारहितं तेजो यस्य स्यात्स हिरण्मयः ॥ २८.२१ ॥   
  

यः सूक्ष्मः सोऽहमित्येवं चिन्तयामः सदैव तु।  
द्वितीयाष्टाक्षरस्यैवं व्याहृतिर्भुव ईरिता ॥ २८.२२ ॥   
  

धियो बुद्धीर्मनोरस्य च्छान्दसत्वाद्य ईरितः।  
कृतश्च लिङ्गव्यत्यासः सूत्रात्सुप्तिङुपग्रहात् ॥ २८.२३ ॥   
  

यत्तु तेजो निरुपमं सर्वदेवमयात्मकम्।  
भजतां पापनाशस्य हेतुभूतमिहोच्यते ॥ २८.२४ ॥   
  

न इति प्रोक्त आदेशः षष्ठ्यासौ युष्मदस्मदोः।  
तस्मादस्माकमित्यर्थः प्रार्थनायां प्रचोदयात् ॥ २८.२५ ॥   
  

तृतीयाष्टाक्षरस्यापि व्याहृतिः स्वरितीरिता।  
एवं दश पदान्यस्यास्त्रयश्चाष्टाक्षराः स्मृताः ॥ २८.२६ ॥   
  

षडक्षराश्च चत्वारः स्युश्चतुर्विंशदक्षराः।  
इत्थंभूतं यदेतस्य देवस्य सवितुर्विभोः ॥ २८.२७ ॥   
  

वरेण्यं भजतां पापविनाशनकरं परम्।  
भर्गोऽस्माभिरभिध्यातं धियस्तन्नः प्रचोदयात् ॥ २८.२८ ॥   
  

उक्तैवमत्र गायत्री पुनस्तच्छिर उच्यते।  
आपो ज्योती रस इति सोमाग्न्योस्तेज उच्यते ॥ २८.२९ ॥   
  

तदात्मकं जगत्सर्वं रसस्तेजोद्वयं युतम्।  
अमृतं तदनाशित्वाद्ब्रह्मत्वाद्ब्रह्म उच्यते ॥ २८.३० ॥   
  

यदानन्दात्मकं ब्रह्म सत्त्यज्ञानादिलक्षणम्।  
तद्भूर्भुवःस्वरित्युक्तं सोऽहमित्योमुदाहृतम् ॥ २८.३१ ॥   
  

एतत्तु वेदसारस्य शिरस्त्वाच्छिर उच्यते।  
लक्षणैरिति निर्दिष्टो वेदसारेषु निष्ठितः ॥ २८.३२ ॥   
  

फलार्थी तदवाप्नोति मुमुक्षुर्मोक्षमृच्छति।  
उपव्युषस्येवोत्थाय कृतशौचविधिर्द्विजः ॥ २८.३३ ॥   
  

दन्तानां धावनं चैव जिह्वानिर्लेखनादिकम्।  
कृत्वा स्नात्वा समाचम्य मन्त्रपूतेन वारिणा ॥ २८.३४ ॥   
  

आपो हि ष्ठा मयेत्यादिऋग्भिस्तिसृभिरेव च।  
अभ्युक्ष्य शुद्धदेहः सन्नपः पीत्वा समाहितः ॥ २८.३५ ॥   
  

सूर्यश्चेत्यनुवाकेन पुनराचम्य पूर्ववत्।  
अभ्युक्ष्य शुद्धदेहः सन्गृहीत्वाञ्जलिना जलम् ॥ २८.३६ ॥   
  

आदित्याभिमुखो भूत्वा तद्गतात्मोर्ध्वलोचनः।  
वेदसारं परं ज्योतिर्मूलभूतं परात्परम् ॥ २८.३७ ॥   
  

हृत्स्थं सर्वस्य लोकस्य मण्डलान्तर्व्यवस्थितम्।  
चिन्तयन्परमात्मानमप ऊर्ध्वं विनिक्षिपेत् ॥ २८.३८ ॥   
  

एनस्ताः प्रतिनिघ्नन्ति जगदाप्याययन्ति च।  
ततः प्रदक्षिणीकृत्य पुनराचम्य संयतः ॥ २८.३९ ॥   
  

क्रमात्तारादिमन्त्राणामृष्यादीन्विन्यसेत्सुधीः।  
तत्र तु प्रणवस्यादावृषिरुक्तः प्रजापतिः ॥ २८.४० ॥   
  

छन्दश्च देवी गायत्री परमात्मा च देवता।  
जमदग्निभरद्वाजभृगुगौतमकाश्यपाः ॥ २८.४१ ॥   
  

विश्वामित्रवसिष्ठाख्यावृषयो व्याहृतीरिताः।  
गायत्र्युष्णिगनुष्टुप्च बृहती पङ्क्तिरेव च ॥ २८.४२ ॥   
  

त्रिष्टुब्जगत्यौ च्छन्दांसि कथ्यन्ते देवता अपि।  
सप्तार्चिरनिलः सूर्यो वाक्पतिर्वरुणो वृषा ॥ २८.४३ ॥   
  

विश्वेदेवा इति प्रोक्ताः सप्त व्याहृतिदेवताः।  
हृन्मुखांसोरुयुग्मेषु सोदरेषु क्रमान्न्यसेत् ॥ २८.४४ ॥   
  

विश्वामित्रस्तु गायत्र्या ऋषिश्छन्दः स्वयं स्मृतम्।  
सविता देवता चास्य ब्रह्मा शिर ऋषिः स्मृतः ॥ २८.४५ ॥   
  

छन्दश्च देवी गायत्री परमात्मा च देवता।  
स्थानेषु पूर्वमुक्तेषु सताराव्याहृतीर्न्यसेत् ॥ २८.४६ ॥   
  

गायत्रीं शिरसा विद्वाञ्जपेत्ित्रः स्यादुपासना।  
हृदयेऽधस्तथोर्ध्वं च महादिक्ष्वपि संयतः ॥ २८.४७ ॥   
  

व्यापयेद्व्याहृतीः सम्यग्गायत्रीं च शिरोयुताम्।  
सार्थसंस्मृति संजप्यात्ित्ररिदं जपलक्षणम् ॥ २८.४८ ॥   
  

आत्मन्यधश्चोपरितो दिग्भ्यस्ताः समुपानयेत्।  
गायत्रीं पूर्ववज्जप्यात्स्वाध्यायविधिरीदृशः ॥ २८.४९ ॥   
  

एतत्त्रयं त्रिशः कुर्यादृजुकायस्त्वनन्यधीः।  
निरुच्छ्वासः स विज्ञेयः प्राणायामो मनीषि२८.५०भिः(?)२८.५० ॥ २८.५० ॥   
  

ध्यानस्य केवलस्यास्य व्याख्याने दर्शितः क्रमः।  
त्रिव्याहृत्यादिमभ्यस्येद्गायत्रीं संध्ययोः सुधीः ॥ २८.५१ ॥   
  

शतं वाथ सहस्रं वा मन्त्रार्थगतमानसः।  
पूर्वं प्रपञ्चयागोक्तान्गाणपत्यजपादिकान् ॥ २८.५२ ॥   
  

लिपिन्यासादिकान्साङ्गान्महन्न्यासादिसंयुतान्।  
सनिजर्ष्यादिकान्सर्वान्विदध्याद्विधिवद्बुधः ॥ २८.५३ ॥   
  

पादसंधिचतुष्कान्धुनाभिहृद्गलयोर्द्वयी।  
संध्यास्यनासागण्डाक्षिकर्णभ्रूमस्तकेष्वपि ॥ २८.५४ ॥   
  

वारुणैन्दवयाम्यप्रागूर्ध्वकेषु मुखेषु च।  
क्रमेण वर्णान्विन्यस्येद्गायत्र्या मन्त्रवित्तमः ॥ २८.५५ ॥   
  

शिरोभ्रूमध्यनयनवक्त्रकण्ठेषु वै क्रमात्।  
हृन्नाभिगुह्यजान्वाख्यपादेष्वपि पदान्न्यसेत् ॥ २८.५६ ॥   
  

सब्रह्मविष्णुरुद्रैश्च सेश्वरैः ससदाशिवैः।  
ससर्वात्माह्वयैः कुर्यादङ्गन्यासं समाहितः ॥ २८.५७ ॥   
  

एवं कृत्वा तु सिद्ध्यर्थं गायत्रीं दीक्षितो जपेत्।  
अथ त्रिगुणिते प्रोक्ते विचित्रे मण्डलोत्तमे ॥ २८.५८ ॥   
  

शक्तिभिः प्राक्समुक्ताभिः सौरं पीठं समर्चयेत्।  
तत्र निक्षिप्य कलशं यथापूर्वोपचारतः ॥ २८.५९ ॥   
  

गव्यैर्वा पञ्चभिः क्वाथजलैर्वा पूरयेत्ततः।  
तस्मिन्नावाह्य कलशे शक्तिमित्थं विचिन्तयेत् ॥ २८.६० ॥   
  

मन्दाराह्वयरोचनाञ्जनजपाख्याभैर्मुखैरिन्दुम  
  
द्रत्नोद्यन्मकुटांशुभिस्ततचतुर्विंशार्णचित्रा तनुः।  
  
अम्भोजारिदराह्वयौ गुणकपालाख्ये च पाशाङ्कुशे  
ष्टाभीतीर्दधती भवेद्भवदभीष्टोत्तारिणी तारिणी ॥ २८.६१ ॥   
  

संचिन्त्य भर्तारमिति प्रभाणां  
  
त्रिशक्तिमूर्तीः प्रथमं समर्च्य।  
  
आदित्यशक्त्याख्यचतुष्टयेन  
यजेद्द्वितीयावरणे दिनेशम् ॥ २८.६२ ॥   
  

प्रह्लादिनीं प्रभां नित्यां सविश्वंभरसंज्ञकाम्।  
विलासिनीप्रभावत्यौ जयां शान्तां क्रमाद्यजेत् ॥ २८.६३ ॥   
  

तमोपहारिणीं सूक्ष्मां विश्वयोनिं जयावहाम्।  
पद्मालयां परां शोभां भद्ररूपां तथा यजेत् ॥ २८.६४ ॥   
  

मातृभिश्चारुणाभिश्च षष्ठ्यथो सप्तमीग्रहैः।  
आदित्यपार्षदन्तैरप्यष्टमीन्द्रादिभिः सुरैः ॥ २८.६५ ॥   
  

आवृतिः कथिता चेति विधानं परमीदृशम्।  
गन्धादिभिर्निवेद्यान्तैर्दिनेशं सम्यगर्चयेत् ॥ २८.६६ ॥   
  

अथ पुनरमुमभिषिञ्चे  
  
त्संयतचित्तं च देशिकः शिष्यम्।  
  
कृतहुतविधिमपि विधिव  
द्विहितबलिं दत्तदक्षिणं गुरवे ॥ २८.६७ ॥   
  

भूयस्त्वक्षरलक्षं  
  
गायत्रीं संयतात्मको जप्त्वा।  
  
जुहुयात्पायसतिलघृत  
दूर्वाभिर्दुग्धतरुसमिद्भिरपि ॥ २८.६८ ॥   
  

एकैकं त्रिसहस्रं  
  
मन्त्री समभीष्टसिद्धये मुक्त्यै।  
  
अक्षरसहस्रसंख्यं  
मुख्यतरैः केवलैस्तिलैर्जुहुयात् ॥ २८.६९ ॥   
  

दुरितोच्छेदनविधये  
  
मन्त्री दीर्घायुषे च विशदमतिः।  
  
आयुष्कामो जुहुया  
त्पायसहविराज्यकेवलाज्यैश्च ॥ २८.७० ॥   
  

दूर्वाभिः सतिलाभिः  
  
सर्वैस्त्रिसहस्रसंख्यकं मन्त्री।  
  
अथ तु त्रिमधुरसिक्तै  
ररुणैर्जुहुयात्सरोरुहैरयुतम् ॥ २८.७१ ॥   
  

नष्टश्रीरपि भूयो  
  
भवति मनोज्ञश्च मन्दिरं लक्ष्म्याः।  
  
अन्नाद्यर्थ्यन्नैरपि  
  
पालाशैर्ब्रह्मवर्चसे जुहुयात्।  
  
सर्वैरेतैर्जुहुया  
त्सर्वफलाप्त्यै द्विजेश्वरो मतिमान् ॥ २८.७२ ॥   
  

इति परमरहस्यं वेदसारस्य सारं  
  
गदितमजसुशुद्धैर्योगिभिर्ध्यानगम्यम्।  
  
अमुमथ जपहोमध्यानकाले य एवं  
भजति स तु विशुद्धः कर्मभिर्मुक्तिमेति ॥ २८.७३ ॥   
  
  
इति श्रीमत्परमहंसपरिव्राजकाचार्यस्य  
  
श्रीगोविन्दभगवत्पूज्यपादशिष्यस्य  
  
श्रीमच्छंकरभगवतः कृतौ  
प्रपञ्चसारे अष्टाविंशः पटलः ॥   
  
  
  
