+++
title = "३०"

+++


अथाभिवक्ष्ये महितस्य मन्त्र  
  
स्यानुष्टुभः संग्रहतो विधानम्।  
  
ऋष्यादिकैरङ्गपदैर्यथाव  
द्दीक्षाजपार्चाहवनैः क्रमेण ॥ ३०.१ ॥   
  

ऋषिरभिहितो वसिष्ठ  
  
श्छन्दोऽनुष्टुप्च देवता रुद्रः।  
  
त्र्यम्बकपदादिका स्या  
न्मनुनैव षडङ्गक्लृप्तिरथ कथिता ॥ ३०.२ ॥   
  

त्रिभिस्तु वर्णैर्हृदयं शिरश्च  
  
चतुर्भिरष्टाभिरथो शिखा च।  
  
उक्तं नवार्णैः कवचं तथाक्षि  
पञ्चार्णकं त्र्यक्षरमस्त्रमाहुः ॥ ३०.३ ॥   
  

प्राक्प्रत्यग्याम्यसौम्ये शिरसि च वदनोरोगलांसेषु नाभौ  
  
हृद्देशे पृष्ठकुक्ष्योरथ शिवगुदयोरूरुमूलान्तयोश्च।  
  
जान्वोस्तद्दृत्तयुग्मस्तनतटयुगपार्श्वेषु पत्पाणिनासा  
शीर्षेष्वप्यूर्ध्वतोऽर्णैर्न्यसतु पुनरधस्तोऽपि मन्त्री
तथोर्ध्वम् ॥ ३०.४ ॥   
  

चरणाग्रसंधिषु गुदा  
  
धारोदरहृदयकंधरेषु पुनः।  
  
बाह्वोः संध्यग्रास्य  
घ्राणद्वयदृक्श्रुतिभ्रुशीर्षेषु ॥ ३०.५ ॥   
  

वर्णान्न्यस्य शिरोभ्रू  
  
दृग्वक्त्रकगलहृदुदरगुह्यषु।  
  
ऊर्वोर्जान्वोः पदयोः  
पदैश्च मनुवित्क्रमेण विन्यस्येत् ॥ ३०.६ ॥   
  

वसिष्ठादिक्रमेणैव अङ्गन्यासं समाचरेत्।  
  
वसिष्ठस्त्र्यम्बकश्चैव त्रिणेत्रश्च तथैव च।  
अनुष्टुप्छन्दसे चेति जातियुक्तेन मन्त्रवित् ॥ ३०.७ ॥   
  

अच्छस्वच्छारविन्दस्थितिरुभयकराङ्कस्थितं पूर्णकुम्भं  
  
द्वाभ्यां वेदाक्षमाले निजकरकमलाभ्यां घटौ नित्यपूर्णौ।  
  
द्वाभ्यां तौ च स्रवन्तौ शिरसि शशिकलाबन्धुरे प्लावयन्तौ  
देहं देवो दधानः प्रदिशतु विशदाकल्पजालः श्रियं वः ॥ ३०.८ ॥   
  

प्रासादोक्ते पीठे  
  
गव्यैर्वा दुग्धतरुकषायैर्वा।  
  
संपूर्य कलशमस्मि  
न्महेशमावाह्य पूजयेद्भक्त्या ॥ ३०.९ ॥   
  

अङ्गैराद्यार्काद्यैः  
  
पुनरावृतिरष्टभिर्द्वितीया स्यात्।  
  
मन्त्रार्णशक्तिभिः स्युः  
पुनश्चतस्रो दिशापवज्राद्यैः ॥ ३०.१० ॥   
  

अर्केन्दुधरणितोया  
  
नलेरवियदात्मसंज्ञकास्ते च।  
  
आनुष्टुभमित्यष्टा  
वरणं प्रोक्तं विधानवरमेवम् ॥ ३०.११ ॥   
  

रमा राका प्रभा ज्योत्स्ना पूर्णोषा पूरणी सुधा।  
विश्वा विद्या सुधा प्रह्वा सारा संध्या शिवा निशा ॥ ३०.१२ ॥   
  

आर्द्रा प्रज्ञा प्रभा मेधा कान्तिः शान्तिर्द्युतिर्मतिः।  
परोमा पावनी पद्मा शान्ता मेधा जयामला ॥ ३०.१३ ॥   
  

द्वात्रिंशदिति निर्दिष्टाः शक्तयोऽनुष्टुभः क्रमात्।  
शिवानुभावतो नित्यं जगदाप्याययन्ति याः ॥ ३०.१४ ॥   
  

इति परिपूज्य महेशं  
  
कलशजलैः समभिषेचयेच्छिष्यम्।  
  
कनकांशुकरत्नाद्यै  
र्गुरुमपि परिपूज्य मनुमतः सिद्धम् ॥ ३०.१५ ॥   
  

प्रजपेल्लक्षायत्या  
  
द्रव्यैर्जुहुयाज्जपावसाने च।  
  
बिल्वपलाशौ खदिरो  
वटतिलसिद्धार्थदौग्धदुग्धानि ॥ ३०.१६ ॥   
  

दधिदूर्वेति दशैता  
  
न्याज्यसमेतानि होमवस्तूनि।  
  
एकैकशः सहस्रं  
दशभिर्हुत्वा प्रतर्प्य विप्रांश्च ॥ ३०.१७ ॥   
  

भवति नरः सिद्धमनु  
  
र्मन्त्रेण च सर्वकर्मकर्ता स्यात्।  
  
बिल्वैरयुतं हुत्वा  
महतीं लक्ष्मीमवाप्नुयाद्विप्रः ॥ ३०.१८ ॥   
  

तावद्भिर्द्विजवृक्षै  
  
र्द्विजः श्रियं पुष्कलामवाप्नोति।  
  
खदिरसमिदयुतहोमा  
त्तेजोबलपुष्टिमाप्नुयादिष्टाम् ॥ ३०.१९ ॥   
  

न्यग्रोधायुतहोमा  
  
द्धनधान्यसमृद्धिमेति नचिरेण।  
  
अयुतं तिलैः प्रजुह्व  
न्नपमृत्योः पाप्मनो विमुक्तः स्यात् ॥ ३०.२० ॥   
  

सिद्धार्थायुतहोमो  
  
वैरिणमपमृत्युमपि विनाशयति।  
  
पायसहुतेन परमां  
रमामथायुर्यशो लभेन्मर्त्यः ॥ ३०.२१ ॥   
  

दुग्धहुतात्कान्तिः स्या  
  
त्परकृत्या नश्यति श्रियं लभते।  
  
दधिदोमतोऽन्नवान्स्या  
त्संवननकरं च तं वदन्ति बुधाः ॥ ३०.२२ ॥   
  

दूर्वायुतेन जुहुया  
  
द्रोगान्निर्वास्य सर्वमपमृत्युम्।  
  
गर्वितधीरब्दानां  
विप्रवरः सर्वथा शतं जीवेत् ॥ ३०.२३ ॥   
  

निजजन्मदिने पयोन्धसा वा  
  
शतवीर्यत्रितयैः पयोघृताक्तैः।  
  
जुहुयाच्च शतं सविंशतिं यः  
स लभेदायुररोगतां चिराय ॥ ३०.२४ ॥   
  

काष्मर्यदारुसमिधां त्रिशतं सहस्रं  
  
सर्पिःपयोन्नसहितं त्रितयं जुहोतु।  
  
विप्रान्प्रतर्प्य च गुरून्परिपूज्य सम्य  
ग्दीर्घं विमुक्तगदमायुरवाप्तुकामः ॥ ३०.२५ ॥   
  

स्नात्वार्काभिमुखोऽम्भसि स्थित इमं मन्त्रं सहस्रं जपे  
  
दायुष्यं प्रतिपर्व दुग्धहविषा होमो महाश्रीप्रदः।  
  
लाजाभिर्निजवाञ्छिताय हवनात्कन्याशु संदीयते  
स्वाद्वक्तस्तनजद्रुमैश्च हवनात्सर्वान्वशे स्थापयेत् ॥ ३०.२६ ॥   
  

गायत्रिवर्णपरिपूर्णतनुस्तु भानु  
  
स्त्रिष्टुब्विशिष्टमहिमा महितः कृशानुः।  
  
आनुष्टुभाक्षरसमग्ररुचिः शशाङ्को  
दद्युः समुद्यतममी परिवाञ्छितं वः ॥ ३०.२७ ॥   
  

एभिस्त्रिभिर्मनुवरैस्तु शताक्षराख्यो  
  
मन्त्रोऽभिकाङ्घितफलाप्तिदकामधेनुः।  
  
प्रोक्तो हिताय जगतां मुनिभिः कृपार्द्र  
चित्तैर्यथोक्तमथ संग्रहतो वदामि ॥ ३०.२८ ॥   
  

ऋष्याद्याः पूर्वोक्ता  
  
स्त्रिदशाः स्युर्हृत्त्रयोदशभिरर्णैः।  
  
शिर एकादशभिश्च  
द्वाविंशद्भिस्तथा शिखाकवचम् ॥ ३०.२९ ॥   
  

नयनं पञ्चदशार्णैः  
  
ससप्तभिर्दशभिरस्त्रमङ्गविधिः।  
  
विन्यासं च मनूनां  
मन्त्रज्ञः पूर्ववत्क्रमात्कुर्यात् ॥ ३०.३० ॥   
  

स्मर्तव्याखिललोकवर्ति सततं यज्जङ्गमस्थावरं  
  
व्याप्तं येन च यत्प्रपञ्चविहितं मुक्तिश्च यत्सिद्धितः।  
  
यद्वा स्यात्प्रणवत्रिभेदगहनं श्रुत्या च यद्गीयते  
तद्वः काङ्क्षितसिद्धयेऽस्तु परमं तेजस्त्रयोत्थं महः ॥ ३०.३१ ॥   
  

लक्षायतो जपविधिः  
  
शताक्षरस्याथ होमविधिरुक्तः।  
  
अयुतावधिको द्रव्यं  
दौग्धान्नं सर्पिषा समायुक्तम् ॥ ३०.३२ ॥   
  

सौरे पीठे पूज्या  
  
पूर्वोक्ताङ्गैः समावृतिः प्रथमा।  
  
प्रह्लादिन्याद्याभि  
स्तिस्रः प्रोक्ताः क्रमात्समावृतयः ॥ ३०.३३ ॥   
  

पञ्चम्यावृतिरुक्ता  
  
त्रैष्टुभवज्जागतादिभिस्तदनु।  
  
स्याच्चरमादिभिरावृति  
चतुष्कमुक्तं दशम्यथेन्द्राद्यैः ॥ ३०.३४ ॥   
  

इति शताक्षरमन्त्रसमर्चना  
  
निगदितेह दशवरणा बुधैः।  
  
प्रजपतामभिकाङ्क्षितसिद्धये  
निखिलसंसृतिमोक्षपदाप्तये ॥ ३०.३५ ॥   
  

दुग्धाक्तैर्जुहुयात्सहस्रममृताकाण्डैस्तु दीर्घायुषे  
  
दूर्वाणां त्रितयैस्तथा घृतपयःसिक्तैर्घृतेनैव वा।  
  
लक्ष्म्यै कोकनदैश्च शोणरुचिभिस्त्रिस्वादुयुक्तैस्तथा  
रक्तैरुत्पलकैस्तदह्नि विकचैर्बैल्वप्रसूनैरपि ॥ ३०.३६ ॥   
  

अनुदिनमघशान्त्यै संयतात्मा सहस्रं  
  
प्रतिजुहुतु तिलैर्वा मन्त्रविन्मासमेकम्।  
  
अपि दिनकरसंख्यं भोजयीत द्विजाती  
न्विविधरसविशिष्टैर्भक्तितो भोज्यजातैः ॥ ३०.३७ ॥   
  

शतं शतं प्रातरतन्द्रितोद्यतो  
  
जपेद्द्विजो मन्त्रमिमं शताक्षरम्।  
  
अरोगजुष्टं बहुलेन्दिरायुतं  
शतं स जीवेच्छरदां सुखेन सः ॥ ३०.३८ ॥   
  

सर्वान्कामानवाप्नोति मन्त्रमेनं जपेत्तु यः।  
सर्वं साधयते मन्त्री अस्त्रशस्त्रादिलक्षणम् ॥ ३०.३९ ॥   
  

प्रणवव्याहृत्याद्या व्याहृतितारान्तिका च मन्त्री च।  
जप्त्वा शताक्षरी स्यादिहपरलोकप्रसिद्धये दिनशः ॥ ३०.४० ॥   
  

मनुममुमघशान्त्यै पत्पदाद्यं प्रजप्या  
  
द्गदगणरहितायाप्यायुषेऽनुष्टुबाद्यम्।  
  
विमलमतिररातिध्वंसने त्रिष्टुबाद्यं  
दिनमनु दिनवक्त्रे वत्सरं संयतात्मा ॥ ३०.४१ ॥   
  

शताक्षरमनोरयं क्रम उदीरितः संग्रहा  
  
द्भजेदमुमतन्द्रितो दिनश एव मन्त्री रहः।  
  
अभीष्टफलसिद्धये सुयशसे च दीर्घायुषे  
ऽप्यशेषजनरञ्जनाय चिरमिन्दिरावाप्तये ॥ ३०.४२ ॥   
  

संवादसूक्तविहितं  
  
विधानमथ साङ्गदेवतारूपम्।  
  
वक्ष्यामि साधकाना  
मनुदिनमभिवाञ्छितप्रदानकरम् ॥ ३०.४३ ॥   
  

ऋषिरपि संवननोऽस्या  
  
नुष्टुप्च त्रिष्टुबुच्यते च्छन्दः।  
  
संवादाद्यः प्रोक्तः  
संज्ञानाद्यश्च देवता वह्निः ॥ ३०.४४ ॥   
  

ब्रह्माख्यो हृदयमनुः शिरश्च विष्णू  
  
रुद्रः स्यादिह तु शिखेश्वरश्च वर्म।  
  
नेत्रे द्वे भवति सदाशिवस्तथास्त्रं  
सर्वात्मेत्यथ कथितं षडङ्गमेवम् ॥ ३०.४५ ॥   
  

धवलनलिनराजच्चन्द्रमध्ये निषण्णं  
  
करविलसितपाशं साङ्कुशं साभयं च।  
  
सवरदममलेन्दुक्षीरगौरं त्रिणेत्रं  
प्रणमत सुरवक्त्रं मङ्क्षु संवादयन्त्रम् ॥ ३०.४६ ॥   
  

सहस्रकाणां दशभिश्चतुर्भिर  
  
प्यथो सहस्रैश्च चतुर्भिरन्वितम्।  
  
जपेन्मनुं सम्यगथाभिदीक्षितः  
पयोन्धसान्ते जुहुयाद्दशांशकम् ॥ ३०.४७ ॥   
  

यजेत्पुराङ्गैश्च तदर्चनाविधौ  
  
पुनर्द्वितीयावरणेऽग्निमूर्तिभिः।  
  
अनन्तरं च त्रिदिवेश्वरादिभिः  
क्रमेण वह्निं विधिनेति पूजयेत् ॥ ३०.४८ ॥   
  

संवादसूक्ते विधिनेत्यनेन  
  
संसाधिते कर्म करोतु मन्त्री।  
  
चतुःशतं चापि दशोत्तरेण  
चतुश्चतुष्कं प्रजपेद्धुनेद्वा ॥ ३०.४९ ॥   
  

पायसेन मधुरत्रयभाजा  
  
विप्रराजतरुजैः कुसुमैर्वा।  
  
सर्पिषा स्तनजवृक्षसमिद्भि  
र्वाञ्छितार्थविधये प्रजुहोतु ॥ ३०.५० ॥   
  

जुहुयात्कलाचतुष्कैः  
  
प्रत्यृचमायोज्य कादिवर्गचतुष्कैः।  
  
तद्वच्च पयशलाद्यै  
र्वर्गैः संयोज्य पूर्ववन्मतिमान् ॥ ३०.५१ ॥   
  

तद्वदृचं प्रतियोज्य  
  
त्रिष्टुप्पादांश्च पूर्वसंख्येन।  
  
जुहुयात्सर्पिःसिक्तं  
पायसमचिरेण कार्यसमवाप्त्यै ॥ ३०.५२ ॥   
  

प्रतिपादमथर्क्पादं  
  
प्रतियोज्य जुहोतु पूर्ववन्मतिमान्।  
  
तेनाभीष्टावाप्ति  
र्नचिरेण नरस्य हस्तगा भवति ॥ ३०.५३ ॥   
  

अक्षरपादात्ित्रष्टु  
  
ब्युक्तैः सूक्तैस्तु पूर्वसंख्येन।  
  
जुहुयात्समाजरूपं  
संवादयितुं प्रतर्पयेद्वाग्भिः ॥ ३०.५४ ॥   
  

उद्दिश्य यद्यदिह मन्त्रितमो जुहोति  
  
सूक्तैरमा निगदितैस्त्रिविधैश्च मन्त्रैः।  
  
व्यस्तैर्यथाविभवतो विधिवत्समस्तै  
स्तत्तस्य सिध्यति समग्रमयत्नमेव ॥ ३०.५५ ॥   
  

ऋग्वारुणी ध्रुवा स्वाद्या या सा त्रिष्टुब्निगद्यते।  
ऋषिर्वसिष्ठस्त्रिष्टुप्च च्छन्दो वारीशदवता ॥ ३०.५६ ॥   
  

अष्टभिः सप्तभिः षड्भिः पुनस्तावद्भिरक्षरैः।  
षडङ्गानि विधेयानि तन्मन्त्रसमुदीरितैः ॥ ३०.५७ ॥   
  

अङ्गुल्यग्रससंधिपायुशिवसंज्ञाधारनाभिष्वथो  
  
कुक्षौ पृष्ठहृदोरुरोजगलदोःसंध्यग्रवक्त्रेषु च।  
  
गण्डघ्राणविलोचनश्रवणयुग्भ्रूमध्यमध्येषु के  
सर्वाङ्गेषु तथा न्यसेद्विशदधीर्वर्णैः समर्थैः क्रमात् ॥ ३०.५८ ॥   
  

अच्छांशुकाभरणमाल्यविलेपनाढ्यः  
  
पाशाङ्कुशाभयवरोद्यतदोः सरोजः।  
  
स्वच्छारविन्दवसतिः सुसितः प्रसन्नो  
भूयाद्विभूतिविधये वरुणश्चिरं वः ॥ ३०.५९ ॥   
  

अङ्गैरष्टभिरहिपै  
  
र्दिशाधिपैः समभिपूज्य वारीशम्।  
  
कलशैः पुनरभिषिञ्चे  
त्परमगुरुर्मन्त्रजापिनं शिष्यम् ॥ ३०.६० ॥   
  

वसुभिः प्रसाद्य देशिक  
  
मथ शिष्यो मनुमिमं जपेल्लक्षम्।  
  
जुहुयाच्च दुग्धपक्वै  
रन्नैरयुतं घृताप्लुतैर्मतिमान् ॥ ३०.६१ ॥   
  

ऋगियमृणमोचनी स्या  
  
ज्जपैर्हुतैस्तर्पणैश्च मन्त्रविदः।  
  
संप्राप्तदुर्गतेरपि  
सद्यो हृद्यां च संवहेल्लक्ष्मीम् ॥ ३०.६२ ॥   
  

इक्षोः सितैश्च शकलै  
  
र्घृतसंसिक्तैश्चतुर्दिनं जुहुयात्।  
  
सकलोपद्रवशान्त्यै  
तथर्णमुक्त्यै च संपदे सुचिरम् ॥ ३०.६३ ॥   
  

वैतससमिदयुतहुता  
  
द्वृष्टिमकालेऽपि वितनुते वरुणः।  
  
गव्यक्षीरसमेता  
त्ित्रदिनकृताद्दिनमुखेषु मुदितमनाः ॥ ३०.६४ ॥   
  

शतभिषजि समुदितेऽर्के  
  
चतुःशतं पायसं हुनेत्सघृतम्।  
  
ऋणमोचनाय लक्ष्म्यै  
जनसंवननाय शुक्रवारे वा ॥ ३०.६५ ॥   
  

पाशाबद्धं वैरिण  
  
मङ्कुशसंप्रोतमम्बुधेः पारे।  
  
ध्यायन्परे क्षिपन्तं  
वरुणं जुहुयाच्च वा तथा प्रजपेत् ॥ ३०.६६ ॥   
  

पाशनिबद्धं वैरिण  
  
मसिना च्छित्वाशु नाशयन्तममुम्।  
  
ध्यायन्वेतससमिधा  
गोमूत्रयुजा हुनेत्तदपहत्यै ॥ ३०.६७ ॥   
  

दौग्धान्नैर्भृगुवारे  
  
घृतसंसिक्तैः कृतश्च हवनविधिः।  
  
ऋणमोक्षदश्च विविधो  
पद्रवशमकृद्रमाकरः प्रोक्तः ॥ ३०.६८ ॥   
  

पश्चिमसंध्यासमये  
  
पश्चिमवदनोऽनलं समाराध्य।  
  
ऋचमेनामभिजप्या  
च्चतुःशतं सकलदुःखनाशाय ॥ ३०.६९ ॥   
  

शालीघृतसंसिक्ताः  
  
सरिदन्तरतो जुहोतु परसेनाम्।  
  
संस्तम्भयितुं त्रिदिनं  
सुमना मन्त्री चतुःशतावृत्त्या ॥ ३०.७० ॥ ।  
  

प्रत्यङ्मुखोऽथ मन्त्री  
  
प्रतर्पयेद्वा जलैः सुशुद्धतरैः।  
  
यः सोऽप्युपद्रवाणां  
रुन्धेन्निवहं श्रियं समृच्छति च ॥ ३०.७१ ॥   
  

बहुना किमनेन मन्त्रिमुख्यो  
  
मनुनाशु प्रतिसाधयेदभीष्टम्।  
  
हवनक्रिययाथ तर्पणैर्वा  
सजपैः पाशभृतो महामहिम्नः ॥ ३०.७२ ॥   
  

अथ लवणमनुं वदामि साङ्गं  
  
सजपं सप्रतिपत्तिकं सहोमम्।  
  
विधिवद्विहितेन येन सर्वां  
जगतीमात्मवशे करोति मन्त्री ॥ ३०.७३ ॥   
  

लवणाम्भसि चेत्याद्या द्वितीया लवणे इति।  
दहेति च तृतीया स्यात्सदग्ध्वेति चतुर्थ्यपि ॥ ३०.७४ ॥   
  

ऋक्पञ्चमी तु या ते स्याद्यथा प्रोक्तमथर्वणि।  
ऋग्भिराभिस्तु पञ्चाङ्गं पञ्चभिर्वा समीरितम् ॥ ३०.७५ ॥   
  

चिट्यक्षरैः षडङ्गं वा प्रणवाद्यैर्निगद्यते।  
पञ्चभिश्च त्रिभिरपि पञ्चभिः पञ्च चाक्षरैः ॥ ३०.७६ ॥   
  

सपञ्चभिर्युगार्णेण जातियुक्तैः समाहितः।  
  
अङ्गिराः स्यादृषिश्छन्दोऽनुष्टुबत्रैव देवता।  
अग्निरात्री तथा दुर्गा भद्रकाली समीरिता ॥ ३०.७७ ॥   
  

अरुणोऽरुणपङ्कजसंनिहितः  
  
स्रुवशक्तिवराभययुक्तकरः।  
  
अमितार्चिरजात्तगतिर्विलस  
न्नयनत्रितयोऽवतु वो दहनः ॥ ३०.७८ ॥   
  

नीलवरांशुककेशकलापा  
  
नीलतनुर्निबिडस्तनभारा।  
  
साङ्कुशपाशसशूलकपाला  
यामवती भवतोऽवतु नित्यम् ॥ ३०.७९ ॥   
  

करकमलविराजच्चक्रशङ्खातिशूला  
  
परिलसितकिरीटा पातितानेकदैत्या।  
  
त्रिणयनलसिताङ्गी तिग्मरश्मिप्रकाशा  
पवनसखनिभाङ्गी पातु कात्यायनी वः ॥ ३०.८० ॥   
  

सुरौद्रसितदंष्ट्रिका त्रिणयनोर्ध्वकेशोल्बणा  
  
कपालपरशूल्लसड्डमरुका त्रिशूलाकुला।  
  
घनाघननिभा रणद्रुचिरकिङ्किणीमालिका  
भवद्विभवसिद्धये भवतु भद्रकाली चिरम् ॥ ३०.८१ ॥   
  

खेटासिमुसलतोमर  
  
कपालशक्तीः सपाशसृणि दधती।  
  
दंष्ट्रोग्रा सिंहस्था  
৷৷.रात्रिकालिका ध्येया ॥ ३०.८२ ॥   
  

अयुतं नियतो मत्रमृक्पञ्चकसमन्वितम्।  
प्रजपेत्ित्रसहस्रं वा सम्यगेनं समाहितः ॥ ३०.८३ ॥   
  

दशांशेन हुनेत्सिद्ध्यै हविषा घृतसंयुजा।  
एवं कृते प्रयोगार्हो मन्त्री भूयान्न चान्यथा ॥ ३०.८४ ॥   
  

वह्निरात्री वरे स्यातां वश्याकर्षणकर्मणोः।  
दुर्गाकाल्यौ तथा देव्यौ शस्ते मारणकर्मणि ॥ ३०.८५ ॥   
  

आरभ्य कर्मकृन्मन्त्री तृतीयां कृष्णपक्षजाम्।  
संदीक्षितो भवेत्पूते मन्दिरे मन्त्रजापवान् ॥ ३०.८६ ॥   
  

निखन्यात्तत्र कुण्डं च दोर्मात्रं त्र्यश्रमेखलम्।  
चतुष्कं सुन्दराकारं पुत्तलीनां च कारयेत् ॥ ३०.८७ ॥   
  

एतां साध्यर्क्षवृक्षेण शालिपिष्टेन चापराम्।  
चक्रीकरमृदा चान्यां मधूच्छिष्टेन चेतराम् ॥ ३०.८८ ॥   
  

तासु हृद्देशलिखितसाध्याख्यासु समाहितः।  
सम्यक्संस्थापयेत्प्राणान्साध्यादानीय साधकः ॥ ।३०.८९ ॥   
  

उक्तानां दारवीं कुण्डे खनेन्मन्त्राभिमन्त्रिताम्।  
विष्टरां विष्टरस्याधः पादस्थाने च मृन्मयीम् ॥ ३०.९० ॥   
  

लम्बयेदम्बरे सिद्धमयीमूर्ध्वमधोमुखीम्।  
पुनः कृष्णाष्टमीरात्रौ पूर्वयामे गते सति ॥ ३०.९१ ॥   
  

रक्तमाल्याम्बरो मन्त्री कृतरक्तानुलेपनः।  
सम्यक्कृतलिपिन्यासप्राणायामादिकः शुचिः ॥ ३०.९२ ॥   
  

कुडुबं पोतलवणं सुश्लक्ष्णं परिचूर्णितम्।  
दधिक्षौद्रघृतक्षीरैः प्रोक्षयित्वा सुशोधितम् ॥ ३०.९३ ॥   
  

आलोड्य गुडमध्वाज्यैर्विस्पष्टावयवामथ।  
तेन पुत्तलिकां मन्त्री चार्वङ्गीं कारयेत्सुधीः ॥ ३०.९४ ॥   
  

तस्यां च स्थापयेत्प्राणान्गुर्वादेशविधानतः।  
अष्टोर्ध्वशतसंख्यं वा तथाष्टोर्ध्वसहस्रकम् ॥ ३०.९५ ॥   
  

ऋक्पञ्चकं पञ्चविंशत्संख्यं प्रतिकृतिं स्पृशन्।  
जपित्वाङ्गीनि विन्यस्येत्स्वाङ्गप्रतिकृतावपि ॥ ३०.९६ ॥   
  

सतारैश्चिटिमन्त्रार्णैश्चतुर्विंशतिसंख्यकैः।  
शिरोललाटदृक्कर्णनासास्यचिबुकेष्वपि ॥ ३०.९७ ॥   
  

सकण्ठहृदयोरोजकुक्षिनाभिकटीषु च।  
मेढ्रपायूरुजान्वाख्यजङ्घाङ्घ्रिषु च विन्यसेत् ॥ ३०.९८ ॥   
  

अधो गुह्यादभेदः स्यादूर्ध्वं भेदेऽन्विते सति।  
आत्मन्येवं प्रविन्यस्य पुनः प्रतिकृतौ न्यसेत् ॥ ३०.९९ ॥   
  

अङ्गुष्ठसंधिप्रपदजङ्घाजानूरुपायुषु।  
सलिङ्गनाभिजठरहृदयेषु स्तनद्वये ॥ ३०.१०० ॥   
  

कंधराचिबुकास्येषु घ्राणदृक्कर्णयुग्मके।  
ललाटशिरसोर्न्यस्येत्प्रतिमायां च संहरेत् ॥ ३०.१०१ ॥   
  

उपलिप्याथ कुण्डं तद्बहिर्गोमयवारिणा।  
साध्यसंमुख आसीन आदध्याद्धव्यवाहनम् ॥ ३०.१०२ ॥   
  

प्रज्वाल्य साध्योडुतरुकाष्टैरभ्यर्च्य दीप्तिमान्।  
राजीकुशीतपुष्पाद्भिश्चषके रजतादिके ॥ ३०.१०३ ॥   
  

देवतां प्रतिपाद्यार्घ्यं दत्त्वा कार्यार्थसिद्धये।  
उपतिष्ठेद्धुतस्यादावन्ते मन्त्रैरितीरितैः ॥ ३०.१०४ ॥   
  

त्वमाननममित्रघ्न निशायां हव्यवाहन।  
हविषा मन्त्रदत्तेन तृप्तो भव मया सह ॥ ३०.१०५ ॥   
  

जातवेदो महादेव तप्तजाम्बूनदप्रभ।  
स्वाहपते विश्वमक्ष लवणं दह शत्रुहन् ॥ ३०.१०६ ॥   
  

ईशे ईश्वरि शर्वाणि ग्रस्तं मुक्तं त्वया जगत्।  
महादेवि नमस्तुभ्यं वरदे कामदा भव ॥ ३०.१०७ ॥   
  

तमोमयि महादेवि महादेवस्य सुव्रते।  
स्त्रिया मे पुरुषं गत्वा वशमानय देहि मे ॥ ३०.१०८ ॥   
  

दुर्गे दुर्गादिरहिते दुर्गसंशोधनार्गले।  
चक्रशङ्खधरे देवि दुष्टशत्रुभयंकरि ॥ ३०.१०९ ॥   
  

नमस्ते दह शत्रुं मे वशमानय चण्डिके।  
शाकंभरि महादेवि शरणं मे भवानघे ॥ ३०.११० ॥   
  

भद्रकालि भवाभीष्टे भद्रसिद्धिप्रदायिनि।  
सपत्नान्मे दह दह पच शोषय तापय ॥ ३०.१११ ॥   
  

शूलादिशक्तिवज्राद्यैरुत्कृत्योत्कृत्य मारय।  
महादेवि महाकालि रक्षात्मानं कुमारिके ॥ ३०.११२ ॥   
  

पुनः प्रतिकृतेरङ्गसप्तकं निशितायसा।  
दक्षपादादिकं छित्वा पञ्चर्चं प्रजपेन्मनुम् ॥ ३०.११३ ॥   
  

साध्यं संस्मृत्य शितधीर्जुहुयात्सप्तसंख्यया।  
दक्षिणं चरणं पूर्वं ततो दक्षार्धकं पुनः ॥ ३०.११४ ॥   
  

दक्षहस्तं तृतीयं स्याद्गलादूर्ध्वं चतुर्थकम्।  
पञ्चमं वामहस्तं स्यात्षष्ठं वामार्धमेव च ॥ ३०.११५ ॥   
  

सप्तमं वामपादं स्यादन्यापि स्याद्धुतक्रिया।  
सप्त सप्त विभागो वा क्रमादङ्गेषु सप्तसु ॥ ३०.११६ ॥   
  

एकादशांशभिन्नैर्वा तदङ्गैः सप्तभिर्हुनेत्।  
होमोऽन्यथा वा पूर्वं तु दक्षिणश्चरणो भवेत् ॥ ३०.११७ ॥   
  

द्वितीयो दक्षिणकरस्तृतीयः शिर उच्यते।  
वामबाहुश्चतुर्थस्तु मध्यादूर्ध्वं तु पञ्चकम् ॥ ३०.११८ ॥   
  

अधोभागस्तु षष्ठः स्याद्वामभागस्तु सप्तकः।  
हुत्वैवं पूर्वसंप्रोक्तैरुपस्थापकमन्त्रकैः ॥ ३०.११९ ॥   
  

अर्चयित्वा दण्डदीर्घं प्रणमेद्धव्यवाहनम्।  
सकर्षस्वर्णयुक्ताङ्गां शोणां दद्यात्सतर्णकाम् ॥ ३०.१२० ॥   
  

दक्षिणां सप्तकर्षां तु दद्यान्मारणकर्मणि।  
अंशुकं रुचकं धान्यं दत्त्वा संप्रीणयेद्गुरुम् ॥ ३०.१२१ ॥   
  

एवं कृतेन मन्त्रीष्टं लभते होमकर्मणा।  
अथ वा मारणाकाङ्क्षी साध्यवामाङ्घ्रिपांसुभिः ॥ ३०.१२२ ॥   
  

सनिम्बतिलसिद्धार्थव्रणकृत्तैलसंयुतैः।  
हिङ्गुत्रिकटुकोपेतैर्महिषीमूत्रपेषितैः ॥ ३०.१२३ ॥   
  

वराहपारावतयोः पुरीषेण समन्वितैः।  
एतैश्च संमिश्रयतु लोणं पूर्वोक्तसंख्यकम् ॥ ३०.१२४ ॥   
  

पूर्ववत्पुत्तलीं तेन लोणचूर्णेन कारयेत्।  
प्राणान्प्रतिष्ठापयेच्च तत्र पूर्वोक्तसंख्यकम् ॥ ३०.१२५ ॥   
  

पूर्वोक्ताभिः पुत्तलीभिः कुण्डे दक्षिणदिङ्मुखे।  
दुर्गां वा भद्रकालीं वा प्रतिपद्य यथेरिताम् ॥ ३०.१२६ ॥   
  

उपस्थिते त्वर्धरात्रे सव्यपाणिस्थशस्त्रकः।  
वामपादं समारभ्य जुहुयात्पूर्वसंख्यया ॥ ३०.१२७ ॥   
  

समापयेद्दक्षपादं विकारेणायसो वशी।  
त्रिसप्ताहप्रयोगेण मारयेद्रिपुमात्मनः ॥ ३०.१२८ ॥   
  

तस्यां रात्र्यामुपोष्याथ परेऽहनि च साधकः।  
प्राणायामादिभिरपि गायत्रीजपहोमकैः ॥ ३०.१२९ ॥   
  

विमुक्तपापो भूत्वा तु स पुनर्विहरेत्सुखम्।  
यां कल्पयन्त्यपामार्गराजीघृतहवींषि च ॥ ३०.१३० ॥   
  

पृथगष्टोत्तरशतावृत्त्या हुत्वा बलिं हरेत्।  
यो मे पुरस्तादित्यादिदशमन्त्रैर्बलिं हरेत् ॥ ३०.१३१ ॥   
  

इति लवणमनोर्विधानमेवं  
  
प्रणिगदितं विधिवत्प्रयोगभिन्नम्।  
  
विधिममुमथ साधु संप्रयुञ्ज्या  
द्व्रजति फलं निजवाञ्छितं चिराय ॥ ३०.१३२ ॥   
  

अथ वा लवणैः परागभूतै  
  
र्मधुराक्तैः पुनरष्टमीनिशाद्यम्।  
  
जुहुयात्तु चतुर्दशीनिशान्तं  
कुडुबोन्मानितमेभिरेव मन्त्रैः ॥ ३०.१३३ ॥   
  

नारीनरान्वा नगरं नृपान्वा  
  
ग्रामं जनान्वा मनसोऽनुकूलान्।  
  
वशीकरोत्येव हुतक्रियेयं  
चिराय नैवात्र विचारणीयम् ॥ ३०.१३४ ॥   
  

वस्तुनोक्तेन क्रियतां साङ्गोपाङ्गेन पुत्तली।  
तस्यां तु साध्यलिङ्गायां प्राणाद्यर्पणमाचरेत् ॥ ३०.१३५ ॥   
  

निक्षिप्य हृदये किंचित्कीटान्तां संस्पृशन्पुनः।  
प्राणार्पणेन यत्कार्यं क्षिप्रं कुर्याद्विचक्षणः ॥ ३०.१३६ ॥   
  

अथास्य हृदये स्मृत्वा वर्तुलं वायुमण्डलम्।  
कृष्णषड्बिन्दुगं वायुं वायुगर्भं विचिन्तयेत् ॥ ३०.१३७ ॥   
  

तत्र भूतास्तु तन्मात्राशब्दाद्यं श्रवणादिकम्।  
धातून्मनश्च बुद्धिं च संक्षिपेदप्यहंक्रियाम् ॥ ३०.१३८ ॥   
  

तत्सर्वं तेन चण्डेन समीरेण समीरितम्।  
अवामनासारन्ध्रेण स्वसमीपमुपानयेत् ॥ ३०.१३९ ॥   
  

प्रवेशयेच्च पुत्तल्यां पुनस्तेनैव वर्त्मना।  
प्राणप्रतिष्ठामन्त्रेण लब्धप्राणादिकां तथा ॥ ३०.१४० ॥   
  

याद्यष्टकान्भ्रमरवद्धृदयाम्बुजस्थां  
  
तत्केसरार्पितपरागपरिष्कृताङ्गान्।  
  
संचिन्त्य साध्यहृदयेऽपि तथैव भूयः  
साध्याम्बुजस्थानलिपिस्वकीयैः ॥ ३०.१४१ ॥   
  

हृत्पद्ममध्यस्थिततन्तुजालै  
  
रेकैकमेकोत्पतितैः क्रमेण।  
  
निश्वासमात्रेण सुखं प्रविष्टा  
स्तत्प्राणमार्गेण हरेद्द्विरेफान् ॥ ३०.१४२ ॥   
  

वायव्याग्नेयैन्द्रवारीण्महेश  
  
क्रव्यात्सोमप्रेतनाथाश्रितेषु।  
  
किञ्जल्केषु प्राणभूतद्विरेफां  
स्तत्संबन्धांस्तन्तुभिर्बिन्दुभूतैः ॥ ३०.१४३ ॥   
  

अवामनासामार्गेणैवाकृष्याकृष्य पुत्तलीम्।  
प्रवेशयेत्सुधीः प्राणान्प्राणाद्यर्पणयोगतः ॥ ३०.१४४ ॥   
  
  
इति श्रीमत्परमहंसपरिव्राजकाचार्यस्य  
  
श्रीगोविन्दभगवत्पूज्यपादशिष्यस्य  
  
श्रीमच्छंकरभगवतः कृतौ  
प्रपञ्चसारे त्रिंशः पटलः ॥   
  
  
  
  
