+++
title = "३१"

+++


प्राणप्रतिष्ठानमनोर्विधानं  
  
प्रवक्ष्यते संप्रति सर्वसिद्ध्यै।  
  
यस्मादृतेऽमी कथिताः प्रयोगाः  
व्यर्था भवेयुर्गतजीवकल्पाः ॥ ३१.१ ॥   
  

प्रोक्त्वा पूर्वममुष्यशब्दमथ च प्राणा इह प्राणका  
  
स्तद्वज्जीव इह स्थितेति च तथा सर्वेन्द्रियाणीति च।  
  
भूयो वाङ्मनसावुदीर्य तदनु प्राणा इहायान्त्विति।  
स्वाहान्तं प्रजपेन्मनुं निशितधीः प्राणान्प्रतिष्ठापयेत् ॥ ३१.२ ॥   
  

सृष्टिः सा जगतामनादिनिधना विश्वस्य चेष्टाकरी  
  
प्राणाख्या प्रकृतिः क्रियामयवपुर्देवी परा देवता।  
  
प्रत्येकं कादिवर्गैः प्रतिगतलिपिकैर्बिन्दुयुक्तैर्धराद्यैः  
  
शब्दाद्यैः श्रोत्रमुख्यैर्वदनकरमुखैस्तत्क्रियाभिः क्रमेण ॥   
  
बुद्ध्याद्यैश्चात्मनेऽन्तैरुपरि च विलसज्जातिभिः षड्भिरेवं  
कुर्यादङ्गानि सम्यग्वरविशदमतिर्विश्वरूपत्वसिद्ध्यै ॥ ३१.३ ॥   
  

नाभेर्देशादापदं पाशबीजं  
  
हृद्देशादा नाभिदेशं च शक्तिम्।  
  
आहृद्देशं मस्तकादङ्कुशाख्यं  
न्यस्त्वा यादीन्धातुभिर्न्यस्य सप्त ॥ ३१.४ ॥   
  

प्राणे जीवे चैव हंसश्च  
  
यार्णन्यस्येन्मूलं व्यापकं मस्तकादिम्।  
  
एवं न्यस्य प्राणशक्तिस्वरूपं  
विद्यां ध्यायेदात्मरूपां च देवीम् ॥ ३१.५ ॥   
  

रक्ताम्बोधिस्थपोतोल्लसदरुणसरोजाधिरूढा कराब्जैः  
  
पाशं कोदण्डमिक्षूद्भवमथ गुणमप्यङ्कुशं पञ्चबाणान्।  
  
बिभ्राणा स्रक्कपालं त्रिणयनलसिता पीनवक्षोरुहाढ्या  
देवी बालार्कवर्णा भवतु सुखकरी प्राणशक्तिः स्वरूपा ॥ ३१.६ ॥   
  

ध्यात्वा देवीं प्रजपेदेवं लक्षं मनुं समाहितधीः।  
आज्येनान्ते जुहुयाच्चरणा वा तद्दशांशतो मन्त्री ॥ ३१.७ ॥   
  

शाक्ते पीठे देवीं षट्कोणस्थैः प्रजेशहरिरुद्रैः।  
वाणीलक्ष्मीगिरिजासहितैरङ्गैश्च मातृलोकेशैः ॥ ३१.८ ॥   
  

प्रयजेच्चतुर्भिरेवं परिवारैर्नित्यमेव निशितमनाः।  
एवं संसिद्धमनुर्वश्याद्यान्यारभेत कर्माणि ॥ ३१.९ ॥   
  

पाशाङ्कुशान्तरितशक्तिमनोः परस्ता  
  
दुच्चार्य यादिवसुवर्णगणं सहंसम्।  
  
पश्चादमुष्यपदमुच्चरतु प्रयोग  
मन्त्रोऽयमित्थमुदितो ग्रहसंख्यया वा ॥ ३१.१० ॥   
  

मृता वैवस्वता चैव जीवहा प्राणहा तथा।  
  
आकृष्या ग्रथना चैव उन्मादा विष्फुलिङ्गिनी।  
क्षेत्रज्ञा प्रतिहारी च प्राणमूर्त्यः सयादिकाः ॥ ३१.११ ॥   
  

बद्ध्वा साध्या पाशबीजेन शक्त्या  
  
गृह्णन्नाकृष्याङ्कुशेनाथ यादीन्।  
  
दूतीश्चोक्त्वा साध्यनाम्नाथ धातू  
नेवं मन्त्रो यावदात्मा सवीर्यः ॥ ३१.१२ ॥   
  

सुप्ताशेषजने निशीथसमये साध्ये स्वपित्यादरा  
  
दारुह्य स्ववशं विधाय हृदये साध्याकृतेः कीलकम्।  
  
बद्ध्वा तं च निपीडमेव सहसा कालस्य यष्ट्या शिर  
स्याघातात्क्षुभिताखिलेन्द्रियगणं साध्यं स्मरेत्साधकः ॥ ३१.१३ ॥   
  

वायव्याग्नेयैन्द्रवारीण्महेश  
  
क्रव्यात्सोमप्रेतराण्मध्यकेषु।  
  
स्थानेष्वेतेष्वष्ट यादीन्सहंसा  
न्भृङ्गान्ध्यायेद्वीजबिन्दुप्रबद्धान् ॥ ३१.१४ ॥   
  

स्वीये चैवं संस्मरेद्धृत्सरोजे  
  
भृङ्गीरूपान्निर्गतान्श्वासमार्गैः।  
  
साध्याब्जस्थांश्चञ्चरीकान्गृहीत्वा  
स्वीयं स्थानं पूर्ववत्संप्रविष्टान् ॥ ३१.१५ ॥   
  

बीजानि रक्तानि तु वश्यकर्म  
  
ण्यम्भोधराभान्यभिचारकाले।  
  
धूम्राणि विद्वेषविधौ समोहे  
पीतानि संस्तम्भविधौ स्मरेच्च ॥ ३१.१६ ॥   
  

अथ वा साध्यप्राणा  
  
न्मण्डूकाकारधारिणो ध्यायेत्।  
  
स्वीयान्भुजगाकारा  
नमिचारादौ नृशंसकर्मविधौ ॥ ३१.१७ ॥   
  

प्राणप्रतिष्ठाकर्मैवं विधायैकादशापरम्।  
पुत्तल्यादौ खचित्ते वा तांस्तु संस्तम्भयेद्भुवा ॥ ३१.१८ ॥   
  

आकृष्टानां साध्यदेहादसूनां  
  
पुत्तल्यादावप्ययं स्यात्प्रकारः।  
  
किं तु स्वीये हृत्सरोजे प्रवेशो  
वश्याकृष्ट्योरेव नात्राभिचारे ॥ ३१.१९ ॥   
  

पाशाद्यत्रिकयुक्तमूलहृदयभ्रूमध्यसूत्रायिता  
  
साग्निः साध्यललाटरन्ध्रवगतोऽप्यामूलमाजग्मुषि।  
  
योन्यां त्वात्महृदब्जमेवमनिशं भ्राम्यत्यसौ चिन्त्य तं  
शक्तिर्जन्मशतान्यपीह वशयेत्साध्यं समाकर्षयेत् ॥ ३१.२० ॥   
  

प्राणप्रतिष्ठाविधिरेवमुक्तः  
  
साङ्गः सयोगो विनियोगयुक्तः।  
  
अस्मिन्प्रवीणो गिरिकाननादी  
न्प्रचालयेत्प्राणवतो विधाय ॥ ३१.२१ ॥   
  
  
इति श्रीमत्परमहंसपरिव्राजकाचार्यस्य  
  
श्रीगोविन्दभगवत्पूज्यपादशिष्यस्य  
  
श्रीमच्छंकरभगवतः कृतौ  
प्रपञ्चसारे एकत्रिंशः पटलः ॥   
  
