+++
title = "३२"

+++


अथ यन्त्रविरचनाभि  
  
र्मन्त्रविशेषान्बहुप्रकारयुतान्।  
  
कथयिष्ये मन्त्रविदा  
मैहिकपारत्रिकाप्तये सुधियाम् ॥ ३२.१ ॥   
  

त्रिगुणितसंज्ञे माया  
  
लंकृतकोणे तयाभिवीते च।  
  
या या विशेषक्लृप्ति  
स्तां तामपि संग्रहेण समभिदधे ॥ ३२.२ ॥   
  

कोणोल्लसितसुधाक्षर  
  
गलदमृतस्फुरितवह्निपरिवीतान्।  
  
बिन्दोर्मध्यगबीज  
स्थितान्सुधाधारया परिस्रुतया ॥ ३२.३ ॥   
  

पूर्णसुषुम्नारन्ध्रां  
  
साध्यतनुं संस्मरञ्शिरसि बध्यात्।  
  
तेनारोगी पुरुषः  
प्रज्ञावान्दीर्घमायुराप्नोति ॥ ३२.४ ॥   
  

शीतांशुमण्डलस्थं  
  
कूर्मचतुर्थात्तकोणलसितमिदम्।  
  
शीतप्रलिप्तजप्तं  
कधृतं च शिरोरुजाज्वरार्तिहरम् ॥ ३२.५ ॥   
  

तद्यन्त्रयुगं विलिखे  
  
दभिविलिखितसाध्यसाधकाख्ययुतम्।  
  
साध्यमधस्तात्कृत्वा  
बद्ध्वात्र स्वपतु साधको नित्यम् ॥ ३२.६ ॥   
  

विधिनानेन तु सम्य  
  
क्साध्योऽस्य वशे भवेदयत्नेन।  
  
तत्तु खनित्वागारे  
तत्रान्नं सिद्धमत्तु वश्यकरम् ॥ ३२.७ ॥   
  

साध्याख्यां शक्तिवह्नौ नरहरिमपि रन्ध्रत्रये च त्रिशक्तौ  
  
कर्मालिख्याथ लोष्टे सततगमपि संस्थाप्य जप्त्वा स्वशक्त्या।  
  
आगारे स्थापयित्वा नरमुदकनिधेश्चित्रपत्रे लिखित्वा  
दीपाग्नौ तापयित्वा स्त्रियममलधियः सम्यगाकर्षयेयुः ॥ ३२.८ ॥   
  

त्रिगुणितविहिता विधयः  
  
षड्गुणिते च प्रयोजनीयाः स्युः।  
  
रक्षाकर्मणि विहितं  
तत्प्रायः प्रचुरमन्त्रयुक्ततया ॥ ३२.९ ॥   
  

पाशाष्टाक्षरवीतशक्ति दहनप्रोल्लासिसाध्याह्वयं  
  
शक्तिश्रीस्मरसंवृतं कुयुगरन्ध्राबद्धचिन्तामणि।  
  
इत्थं षड्गुणितं विलिख्य जपितं मन्त्री दधानोऽसकृ  
द्राज्ञां वामदृशां प्रियो भवति संग्रामे पुरे वा चिरम् ॥ ३२.१० ॥   
  

चिन्तारत्नाश्रिताश्रित्रियुगमथ नृसिंहावृतान्तःस्थबीजं  
  
प्रादुःसाध्याभिधानं बहिरपि लिपिभिः प्रानुलोमानुवीतम्।  
  
क्ष्माबिम्बद्वन्द्वरन्ध्रप्रचलितचतुरर्णं ग्रहोन्मादभूत  
व्याधिघ्नं यन्त्रमस्मिन्कृतकलशविधिर्गर्भरक्षाधिकारी ॥ ३२.११ ॥   
  

द्वादशगुणिते शूले  
  
नृसिंहबीजं नरेन्द्रपुरवीतम्।  
  
पीतालिप्तं पुरलघु  
धूपितमन्तःप्रबद्धकर्मयुतम् ॥ ३२.१२ ॥   
  

चतसृषु दिक्षु निखन्या  
  
त्सीमायां द्वारतोरणाधो वा।  
  
देशाभिगुप्तिरेषा  
गुप्ततमा सूरिभिः पुरा प्रोक्ता ॥ ३२.१३ ॥   
  

अलदलनिशाकुशीतै  
  
र्मसृणे पट्टे विलिख्य यन्त्रमिदम्।  
  
धेरस्थापनकर्म  
प्रतिजप्तं प्राङ्गणे खनेन्मन्त्री ॥ ३२.१४ ॥   
  

तत्र विशन्ति न चोरा  
  
ग्रहकृत्या स्यान्निकेतरक्षा च।  
  
अश्माभिपातवारण  
मभिवृद्धिं संपदां करोत्यचिरात् ॥ ३२.१५ ॥   
  

तद्वद्धटार्गलाख्यं  
  
यन्त्रं नीले विलिख्य पट्टवरे।  
  
मेचकसाध्यप्रतिकृति  
हृदये गुलिकां विधाय निक्षिप्य ॥ ३२.१६ ॥   
  

त्रिमधुरपूर्णे पात्रे  
  
विन्यस्याभ्यर्च्य गन्धपुष्पाद्यैः।  
  
बलिमपि विकिरेद्रात्रिषु  
सप्ताहादानयेद्वधूमिष्टाम् ॥ ३२.१७ ॥   
  

तामेवाथ प्रतिकृति  
  
मग्नौ किंचित्प्रतापयेत्प्रजपन्।  
  
शक्तिं पाशाङ्कुशमनु  
साध्याह्वयदर्भितां समाहितधीः ॥ ३२.१८ ॥   
  

विधिनामुना त्रिरात्रा  
  
द्गर्वितधियमपि सुराङ्गनां मन्त्री।  
  
आकर्षेन्निजवाञ्छा  
प्रदायिनीं मदनबाणविह्वलिताम् ॥ ३२.१९ ॥   
  

यन्त्रं तदेव लाक्षा  
  
ताम्रावीतं निधाय कलशजले।  
  
जप्त्वा भानुसहस्रक  
मभिषिञ्चेद्रजतकाञ्चनाभ्यां च ॥ ३२.२० ॥   
  

तद्वद्विधाय कलशे  
  
तद्यन्त्रं धारयेत्पुनर्नित्यम्।  
  
वाञ्छितसिद्धिं लभते  
भक्त्या प्रणमन्ति देवता अपि तम् ॥ ३२.२१ ॥   
  

यन्त्रं तदेव विधिव  
  
द्भित्तावालिख्य पूजयेद्दिनशः।  
  
चोरारिभूतनागा  
अपि तं देशं न वीक्षितुं शक्ताः ॥ ३२.२२ ॥   
  

आलिख्य वीरपट्टे  
  
यन्त्रमिदं मस्तकार्पितं कृत्वा।  
  
युध्यन्प्रत्यर्थिनमपि  
हत्वा यात्यव्रणाङ्कितो योद्धा ॥ ३२.२३ ॥   
  

मदजलविलिखितमेत  
  
द्यन्त्रं जप्तं च मस्तके न्यस्तम्।  
  
करिणीमपि मदयेद्द्रा  
क्चण्डतरे का कथा करेणुवरे ॥ ३२.२४ ॥   
  

बहुनेति भाषितेन कि  
  
मेभ्यो मुख्यं न किमपि यन्त्रेभ्यः।  
  
तस्मादमूनि सद्भि  
र्धार्याणि च विश्ववश्यमिच्छद्भिः ॥ ३२.२५ ॥   
  

गजमृगमदकाश्मीरै  
  
र्मन्त्रितमः सुरभिरोचनायुक्तैः।  
  
विलिखेदलक्तकरसा  
लुलितैर्यन्त्राणि सकलकार्यार्थी ॥ ३२.२६ ॥   
  

राज्या पटुसंयुतया  
  
सपाशशक्त्यङ्कुशेन मन्त्रेण।  
  
स्वाद्वक्तयाभिजुह्व  
न्निश्युर्वीशांस्तथोर्वशीं वशयेत् ॥ ३२.२७ ॥   
  

हृल्लेखाग्निस्थसाध्याह्वयमपि बहिरांक्रोंवृतं वह्निगेह  
  
द्वन्द्वाश्रिस्वस्तिकाढ्यं प्रतिलिखतु दले यन्त्रजं नागवल्ल्याः।  
  
जप्त्वा शक्तिं तु पाशाङ्कुशलिपिसहितां तापयेद्दीपवह्नौ  
नक्तं भक्त्यानताङ्गी स्मरशरविवशा प्रेमलोलाभियाति ॥ ३२.२८ ॥   
  

शक्तिस्थं निजनाभिवह्निभवनद्वन्द्वोदरे मान्मथं  
  
बीजं साध्यविदर्भया परिवृतं शक्त्या बहिः पार्थिवम्।  
  
तत्कोणे स्मरमन्यपुष्टनयनप्रोत्थैः पुनः कर्णिकै  
स्ताम्बूलैर्लिखिताभिजप्तमदयेद्योषिन्मनोमोहनम् ॥ ३२.२९ ॥   
  

शक्त्यन्तःस्थितसाध्यनाम परितो बीजैश्चतुर्भिः समा  
  
बद्धं शक्तिमनोभवाङ्कुशलिपिप्रोंभिः समावेष्टितम्।  
  
शाल्युत्थे प्रतिलिख्य पिष्टविकृतौ प्राणान्प्रतिष्ठाप्य च  
त्रिस्वादौ परिभर्ज्य तत्समदतः साध्यो वशे तिष्ठति ॥ ३२.३० ॥   
  

डान्तं शिखीलवयुतं दहनांशसाध्यं  
  
मायांशसाधकमथाभिवृतं कलाभिः।  
  
मध्योल्ल्सद्द्विमुखशूलमिदं तु भर्तु  
र्यन्त्राह्वयं नरनताङ्गिवशंकरं स्यात् ॥ ३२.३१ ॥   
  

मृत्काराङ्गुलिकात्तया सकृकलासान्तर्वसायुक्तया  
  
साध्यस्याङ्घ्रिरजोयुजा मृदुमृदा क्लृप्तस्य शक्तिं हृदि।  
  
रूपस्याभिविलिख्य तद्विवरके साध्यं तदीरान्प्रति  
ष्ठाप्याजल्प्य निखन्य तत्र दिनशो मेहेच्चिरं वश्यकृत् ॥ ३२.३२ ॥   
  

वामाक्ष्याः प्रतिलिख्य नाम निशया वामोरुदेशे निशा  
  
मध्ये वामकरेण संशितमतिः संछादयंस्तन्मनाः।  
  
पूर्वं रुद्रपदं ततश्च दयितेयोगीश्वरीबिन्दुम  
न्मन्त्रं जप्यति चेदनङ्गविवशां सद्यः प्रियामानयेत् ॥ ३२.३३ ॥   
  

मायाहृदोरथान्ते  
  
ब्रह्मश्रीराजितेऽक्षरान्प्रोक्त्वा।  
  
राजयुतपूजितेऽर्णा  
न्स जये विजये च गौरि गान्धारि ॥ ३२.३४ ॥   
  

त्रिभुवनवशंकरीति च  
  
सर्वलोकान्तिके वशंकरि च।  
  
सर्वस्त्रीपुरुषवशं  
करि सुदुघे वाक्षरान्प्रवीप्स्य ततः ॥ ३२.३५ ॥   
  

मायाद्द्विठान्तिको मनु  
  
रेकाधिकषष्टिवर्णकः प्रोक्तः।  
  
ऋषिरस्याजोऽतिनिचृ  
च्छन्दो गौरी च देवता प्रोक्ता ॥ ३२.३६ ॥   
  

सचतुर्दशभिर्दशभि  
  
स्तथाष्टभिश्चाष्टभिस्तथा दशभिः।  
  
एकादशभिर्मन्त्रा  
क्षरैः क्रमादुच्यते षडङ्गविधिः ॥ ३२.३७ ॥   
  

असकलशशिराजन्मौलिराबद्धपाशा  
  
ङ्कुशरुचिरकराब्जा बन्धुजीवारुणाङ्गी।  
  
अमरनिकरवन्द्या त्रीक्षणा शोणलेपां  
शुककुसुमयुता स्यात्संपदे पार्वती वः ॥ ३२.३८ ॥   
  

अयुतं प्रजपेज्जुहुया  
  
द्धृताप्लुतैः पायसैर्दशांशेन।  
  
आराधयेत्तदङ्गै  
र्मातृभिराशाधिपैश्च निशितमनाः ॥ ३२.३९ ॥   
  

तिलतण्डुलकैर्लोणै  
  
स्त्रिमधुरसिक्तैः फलैश्च मधुरतरैः।  
  
साज्यैररुणकुवलयै  
स्त्रिदिनं हवनक्रिया सुवश्यकरी ॥ ३२.४० ॥   
  

नित्यं चादित्यगतां  
  
देवीं प्रतिपद्य तन्मुखो जप्यात्।  
  
अष्टोत्तरशतमह्ना  
मादौ भुवनं वशीकरोत्यचिरात् ॥ ३२.४१ ॥   
  

वर्णादर्वाङ्मन्त्री  
  
प्रयोजयेत्साध्यनामकर्मयुतम्।  
  
प्रजपेद्वा हवनविधौ  
वाच्छितसिद्धिप्रदस्तथा मन्त्रः ॥ ३२.४२ ॥   
  

सतारराजमुख्यन्ते राजाधिमुखिवर्णकान्।  
संभाष्य वश्यमुखि च स्वां श्रीमारार्णकान्वदेत् ॥ ३२.४३ ॥   
  

वीप्स्य देविमहादेविपदं देवादिदेवि च।  
प्रोक्त्वा सर्वजनस्येति मुखं मम वशं वदेत् ॥ ३२.४४ ॥   
  

कुरु कुर्विति ठद्वन्द्वान्तिकं मन्त्रं समुद्धरेत्।  
सप्ताधिकैः सदशभिस्तथा त्रिंशद्भिरक्षरैः ॥ ३२.४५ ॥   
  

दशभिः सप्तभिश्चैव चतुर्भिः करणाक्षरैः।  
पञ्चभिः सप्तदशभिर्वर्णैरङ्गक्रिया मता ॥ ३२.४६ ॥   
  

ब्रह्माश्रीमन्त्रसंप्रोक्ता प्रतिपत्तिरमुष्य च।  
मन्त्रस्य जपक्लृप्तिस्तु तथा होमविधिर्मतः ॥ ३२.४७ ॥   
  

मन्त्री सर्वजनस्थाने कुर्यात्साध्याह्वयान्मनोः।  
प्रजपे हवने वाथ तथा तर्पणकर्मणि ॥ ३२.४८ ॥   
  

देवीध्माष्टशतं प्रसूनवदथ त्रिस्वादुयुक्तं हुने  
  
त्सप्ताहं भसितेन तेन विहितं पुण्ड्रादिकं वश्यकृत्।  
  
आज्यैस्तत्कृतहोमपातितसमाजप्तं घृतं प्राशये  
त्साध्यं निष्परिहारकं च तदिदं वश्यं भवेद्देहिनाम् ॥ ३२.४९ ॥   
  

शक्तिं साध्यर्क्षवृक्षप्रतिकृति हृदि संलिख्य संस्थाप्य जीवं  
  
जप्त्वा खन्याङ्कणेऽस्मिन्विधिवदनलमाधाय पुष्पैर्जपायाः।  
  
देवीमन्त्रेण रात्रौ दशपरशतसंख्यैस्तु काचन्दनाक्तै  
र्हुत्वा तां सप्तरात्रं सरिति निखनतादुत्तमं वश्यकर्म ॥ ३२.५० ॥   
  

अन्नं मय्यह्यन्नं  
  
मे देह्यन्नाधिपतये ममेत्युक्त्वा।  
  
अन्नं प्रदापयेति च  
ठद्वयुगान्तोऽन्नदायको मन्त्रः ॥ ३२.५१ ॥   
  

करणेन्द्रियरसधातु  
  
द्वयवर्णैरङ्गमन्त्रपत्रपदैः।  
  
द्व्ययुतजपावधिरेष  
द्विसहस्रहुतं च सर्पिरन्नाभ्याम् ॥ ३२.५२ ॥   
  

दुग्धाब्धौ रूप्यवप्रावृतकनकमयद्द्वीपवर्ये सुराढ्ये  
  
कल्पद्रूद्यानकाधो मणिमयलसिते वित्तसस्याप्रभागे।  
  
आसीने भूश्रियौ वाञ्छितवसुनिचयं मन्त्रिणे संसृजन्त्यौ  
मन्त्री संचिन्तयानो जपतु दिनमुखे संपदेऽन्नस्य मन्त्रम् ॥ ३२.५३ ॥   
  

नत्यादिभगवत्यन्ते माहेश्वरिपदं वदेत्।  
अन्नपूर्णेऽग्निजायान्तो मन्त्रोऽन्नप्रदसंज्ञकः ॥ ३२.५४ ॥   
  

मायाविहितषडङ्गो  
  
दिनमुखजप्यश्च षोडशसहस्रम्।  
  
प्रोक्तो जपावसाने  
सघृतैरन्नैर्दशांशको होमः ॥ ३२.५५ ॥   
  

रुद्रताण्डवविलोकनलोलां  
  
भद्रवक्त्रनयनां भवकान्ताम्।  
  
अन्नदाननिरतां जननीं तां  
चिन्तयञ्जपतु चित्रदुकूलाम् ॥ ३२.५६ ॥   
  

वैश्रवणः पक्वाशः  
  
पिङ्गलनिधिपौ तथैव वित्तेशः।  
  
सकुबेरस्वाहान्ताः  
सव्याहृतयः समीरिता मन्त्राः ॥ ३२.५७ ॥   
  

वित्तेशस्यान्तराले दशवटसमिधः सर्पिषाक्ता विविक्ता  
  
होतव्या द्रव्यसिद्ध्यै कनकघटकरण्डात्तदोस्तुन्दिलोऽसौ।  
  
हेमाभो रत्नदीप्तो दरकमलनिधिद्योतितो हेमपीठे  
ध्येयो न्यग्रोधमूले हुतभुजि विदुषा वैश्वदेवावसाने ॥ ३२.५८ ॥   
  

मन्त्रैरेतैर्घृतयुत  
  
पायसहोमोऽपि मन्त्रिणां विहितः।  
  
लक्ष्म्यै सघृतैश्च तिलै  
र्बिल्वसमिद्धो मतस्तदेव फलम् ॥ ३२.५९ ॥   
  

भयाहारेन्दुयुक्सैव विदण्डाहस्पताक्षराः।  
बालिस्थयोनिर्नत्यन्तो वसुवर्णो मनुर्मतः ॥ ३२.६० ॥   
  

वर्णसाहस्रजाप्यश्च तावच्छतहुतो मतः।  
होमः सर्पिष्मतान्नेन बीजेनाङ्गक्रिया मता ॥ ३२.६१ ॥   
  

रत्नस्वर्णांशुकादीन्निजकरकमलाद्दक्षिणादाकिरन्तं  
  
वासोराशौ निधायापरममरगुरुं पीतवस्त्रादिभूषम्।  
  
ध्यायन्नासीनमप्यापणभुवि शतसंख्यं सविंशत्कमेवं  
भीतापुष्पैर्घृताक्तैर्त्रिदिनमथ हुनेत्स्वर्णवस्त्रादिसिद्ध्यै ॥ ३२.६२ ॥   
  

वययोरन्तरास्त्रं मे देहि शुक्राक्षराद्द्विठः।  
मन्त्रोऽयुतजपः सर्पिः सहस्रहवनक्रियः ॥ ३२.६३ ॥   
  

शुक्रास्ये शुक्लपुष्पैर्हुतभुजि गुणशः सप्तशोऽप्येकविंश  
  
द्वारं होतव्यमेषोऽप्यतिसितकुसुमालेपनो वामदोष्णा।  
  
वासोरत्नादिकार्तस्वरमपि सततं साधकाय प्रयच्छ  
न्ध्यातो व्याख्यानमुद्राकलितपरकरस्त्वापणालिन्दसंस्थः ॥ ३२.६४ ॥   
  

राजेरस्थोऽहिपो दण्डी वेदान्तेऽसौ विदण्डकः।  
सायान्ते नतिरप्यष्टवर्णो वैयासिको मनुः ॥ ३२.६५ ॥   
  

मुनिव्रातावीतं मुदितधियमम्भोदरुचिर  
  
द्युतिं व्याख्यामुद्राकलनविलसद्दक्षिणकरम्।  
  
परं जानौ कृत्वा दृढकलितकक्ष्ये कविवरं  
समासीनं व्यासं स्मरत निरतं पुण्यचरितम् ॥ ३२.६६ ॥   
  

विकृतिसहस्रजपोऽयं  
  
दशांशतः पायसाज्यहवनविधिः।  
  
निरुपमकविताप्रज्ञा  
व्याख्याश्रीसंपदावहो मन्त्रः ॥ ३२.६७ ॥   
  

करचरणपार्श्वमूल  
  
द्युलोंहरेबिन्दुदुंसरसनार्णाः।  
  
अलिकाद्या वर्मास्त्र  
द्विठान्तिको मनुरयं ध्रुवादिः स्यात् ॥ ३२.६८ ॥   
  

अयुतं प्रजपेच्च षट्सहस्रा  
  
वधि मन्त्रे जुहुयाद्दशांशमानम्।  
  
तिलसर्षपतण्डुलैः सशाली  
हविराज्यैः सुसमेधिते कृशानौ ॥ ३२.६९ ॥   
  

उत्तुङ्गादिः प्रचेता अपि दहनसमीरौ धराव्योमसंज्ञे  
  
प्राक्प्रत्यग्दक्षसौम्यास्वध उपरि च दिक्षु प्रबन्धप्रभाः स्युः।  
  
तन्मध्यस्थान्विपक्षादिकहरिरुरुदन्तीन्द्रनागान्सचोरा  
न्हन्त्येतैर्मन्त्रिमुख्यो मनुविहितबलव्याकुलान्सद्य एव ॥ ३२.७० ॥   
  

निजरिपुमचलाद्यैस्तैः ससंबाधवीतं  
  
मनुविदथ हलोभ्यां रुद्धनिश्वासवेगे।  
  
तदुपरिगतबीजैः साधुसंस्यूतवक्त्रं  
दहतु सकवचास्त्रद्वीन्दुभिः स्वेच्छयैनम् ॥ ३२.७१ ॥   
  

योनिर्वियत्सुनेत्रं  
  
परमे वर्णांस्तथास्थिगं मेदः।  
  
रक्तस्थदृग्द्विठान्त  
स्ताराद्योऽयं मनुर्दशार्णयुतः ॥ ३२.७२ ॥   
  

अयुतं जपेन्मनुमिमं  
  
सहस्रवारं हुनेत्तथाज्येन।  
  
ध्यातापि गिरिसुतेयं  
जगतीं विश्वां वशीकरोत्यनिशम् ॥ ३२.७३ ॥   
  

अश्वारूढा कराग्रे नवकनकमयीं नेत्रयष्टिं दधाना  
  
दक्षेऽन्येनानयन्ती स्फुरिततनुलतापाशबद्धां स्वसाध्याम्।  
  
देवी नित्यप्रसन्नाननशशधरबिम्बा त्रिनेत्राभिरामा  
दद्यादाद्यानवद्या प्रवरसुखफलप्राप्तिहृद्यां श्रियं वः ॥ ३२.७४ ॥   
  

विद्ययानुदिनहृद्ययानया  
  
होमकर्मवरहेमदायि तत्।  
  
कामितां सपदि वामलोचना  
मानयेदपि च मारपीडिताम् ॥ ३२.७५ ॥   
  

हवनक्रिया सपदि वश्यकरी  
  
मधुरावसेकपटुना पटुना।  
  
सदृशो न कश्चन जगत्यपरो  
मनुनामुनानयनकर्मविधौ ॥ ३२.७६ ॥   
  

वाणी स्यात्ताररूपा शिरसि गिरिसुता शक्तिरूपा ललाटे  
  
रव्यग्न्यक्ष्णोस्तथामौ विधुरपि वदनावेष्टने टान्तरूपः।  
  
श्रीर्जिह्वायां स्वरूपा स्वभिमतकरिरूपौ स्वहौ दीर्घयुक्ता  
वेवं न्यासे मुखश्रीविभवसुखयशःकान्तिमेधाकरः स्यात् ॥ ३२.७७ ॥   
  
  
इति श्रीमत्परमहंसपरिव्राजकाचार्यस्य  
  
श्रीगोविन्दभगवत्पूज्यपादशिष्यस्य  
  
श्रीमच्छंकरभगवतः कृतौ  
प्रपञ्चसारे द्वात्रिंशः पटलः ॥   
  
