---
title: सिंहे मे मन्युः
unicode_script: devanagari
practice_weight: 0
---

७२ मन्त्राः। एते बोधायनैः स्मृताः ("Baudhāyana Dharmasūtra 4, 7, 7. Taitt. Br. 2, 7, 7 differs." इति Aufrecht) - सिंहानुवाकस्य पर्यायः।  

- सिं॒हे मे॑ म॒न्युः।
- व्या॒घ्रे मे॑ अन्तरा॒मयः॑।
- वृके॑ मे क्षुत्।
- अश्वे॑ मे घ॒सिः।
- धन्व॑नि मे पिपा॒सा।
- रा॒ज॒गृ॒हे मे॑ ऽशन॒या।
- अश्म॑नि मे त॒न्द्रिः।
- ग॒र्द॒भे मे अ॒र्शः।
- श॒य्यके॑ मे॒ ह्रीः।
- अ॒श्व॒त्थे मे॑ वेप॒थुः।
- कू॒र्मे मे॑ अङ्गरो॒गः।
- ब॒स्ते मे॑ अप॒सर्या।
- अप्रि॑ये मे मृ॒त्युः।
- भ्रातृ॑व्ये मे पा॒प्मा।
- स॒पत्ने॑ मे निरृ॒तिः।
- दु॒ष्की॒र्तौ मे॒ व्यर्द्धिः॑।
- प॒र॒स्वति॑ मे समृ॒द्धिः।
- खड्गे॑ म॒ आर्तिः॑।
- ग॒व॒ये म आ॒न्ध्यम्।
- गौ॒रे मे॑ बाधि॒र्यम्।
- ऋ॒क्षे मे शो॒कः।
- गो॒धाया॑म् मे स्वे॒दः।
- ज॒राया॑म् मे हि॒मः।
- कृ॒ष्ण॒श॒कु॒नौ मे॑ भीरु॒ता।
- कशे॑ मे पा॒पो ग॒न्धः।
- उलूके मे स्वभ्यशः।
- कल्के म ईर्ष्या।
- मर्कटे मे दुर्बुद्धिः।
- कुलले मे मँस्या।
- उलले मे प्रध्या।
- उष्ट्रे मे तृष्णा।
- ऋश्ये मे श्रमः।
- अव्यां मे आव्यम्।
- कोशे मे गन्धः।
- कुमार्याम् मे ऽलङ्कारः।
- सूकरे मे क्लदधुः।
- प्रदाखुनि मे स्वप्ना।
- अजगरे मे दुस्स्वप्ना।
- विद्युते मे स्मयशः।
- लोभायाम् मे क्लेदः।
- शलभे मे पाप्मा अलक्ष्मीः।
- स्त्रीषु मे ऽनृतम्।
- अजासु मे कर्कशः।
- व्रात्ये म ईत्या।
- शूद्रे मे स्तेयम्।
- वैश्ये मे कार्मकृत्यम्।
- राजन्यबन्धुनि मे ऽज्ञानम्।
- नैषादे मे ब्रह्महत्या।
- कुलिङ्गेषु मे क्षवथुः।
- उलले मे विलासः।
- उद्दृर्णि / उद्रिणि मे वमनिः।
- किम्पुरुषे मे रोदः।
- द्वीपिनि मे निष्टपत्।
- हस्तिनि मे किलासः।
- शुनि मे दुरिप्रस्रा।
- वन्येषु मे म्लेच्छः।
- विदेहेषु मे शीवधुः।
- महावर्षेषु मे ग्लौः।
- मूजवत्सु मे तप्ना।
- दुन्दुभौ मे काशिका।
- इक्ष्वाकुषु मे पित्तम्।
- कलिङ्गेषु मे ऽमेध्यम्।
- अश्वतर्याम् मे ऽप्रजस्ता।
- पुंश्चल्यां मे दुश्चरित्रम्।
- आखुनि मे दन्तरोगः।
- मक्षिकायाम् मे श्वल्कशः।
- शुके मे हरिमा।
- मयूरे मे जल्प्या।
- वृषे मे जरा।
- चाघे मे पापवादः।
- अप्सु मे श्रमः।
- ब्रह्मोज्झे मे किल्बिषम्।
