---  
title: अग्निः
unicode_script: devanagari  
emphasis_as_inline_comments: true
---  

##‌ अग्नि-प्रतिष्ठापनम्

### अग्नि-स्थापनम्

#### बहिर् ज्वालन-तन्त्रम्

- मूलाधारे लक्ष्मी-हयग्रीवयोर् वा प्रजापति-सरस्वत्योर् वा संयोगेन जायमानो ऽग्निस्तम्भ आज्ञाचक्रं याति। एवं वाग्भिः कल्पयति। योऽग्निप्रकारश् चितस् तस्यैवैवं कल्पनं स्यात्।
- मथनम्
  - पत्नीयजमानाभ्यां क्रियते चेद् उत्तमम्
  - शङ्कुपरिवर्तनम्
  - https://youtu.be/_TzhAOX5gh8?list=PL63uIhJxWbgizlNgwxhytJg3Ud11xukGu&t=1822
- अग्निलोहघर्षणेन विकीर्णवर्त्तिका-ज्वालनम्
  - अग्निलोहदण्डं दृढं गृहीत्वा दृढम् अधोदिशं लोहान्तरेण छुरिकनिभेन ताडनीयो द्विस् त्रिर् वा।

### विच्छिन्नाग्नि-सन्धानम्

- अनुगतो मन्थ्यः ॥ श्रोत्रियागाराद्वाऽहार्यः ॥
- उपवासश्चान्यतरस्य भार्यायाः पत्युर्वा ॥
  - अन्यतरस्य = भार्यापत्योर् अन्यतरस्येति हरदत्तः। तत्र द्वयोः भोजनकालयोर् अप्य् उपवासः।
  - अन्यतरस्य = भोजनकालयोर् अन्यतरस्येति सुदर्शनाचार्यः।
- अनुगतेऽपि वोत्तरया (अयाश्च…) जुहुयान्नोपवसेत् ॥
  - इयमाहुतिस्तन्त्रवति[?] न भवति ।
  - परिस्तरणाज्यसंस्कारदर्वीसंमार्जनानि भवन्ति ।

### नैरृतेभ्यो ऽग्नि-कल्पनम्

- हुम् इति कवचमन्त्रेणाग्निम् आछद्य क्रव्यादांशम् आदाय
- नैरृत्यां दिशि दीपस्थापनम् फट्कारेण सह, ज्वलत्कूर्चक्षेपो वा।
  - मन्त्रः
    - मूलं + हुम् फट्
- तत्परितः प्रोक्षणम्

### कुण्डे अग्निज्वालनम्

- ज्वलनद्रव्य-स्थापनं कुण्डे
  - कार्पास-पट्टिर् आज्येन तैलेन वा सुलिप्ता, यस्यास् सीमा अलिप्ता (ज्वालनसौकर्याय)
  - गोमयम् आज्यलिप्ताधोधारम्
    - यथाऽत्र दर्शितम् - https://youtu.be/hfNwSsXsQgo?t=431
  - घनसारो ऽधमः - अनवीकार्य इति हेतुना
- बहिर् ज्वालितम् अग्निं कुण्डे वर्तमान इन्धने क्षिपेत्।
- अग्निम् इद्ध्वा लौकिकेन्धनैः
  - अग्नेर् उपरि तम्बूरूपं सृजेत् काष्ठखण्डैः। न हि साक्षाज् ज्वलद्द्रव्यस्योपरि पतेत्।
  - अग्नेः परितः खण्डत्रयेण चुल्लीं वा सृजेत्।
- अग्नि-प्रकारचयनम् स्थूलम्
  - क्रव्यादाग्नेर् अपकर्षणम्, जातवेदस आह्वानम्। मारणादिप्रयोगे ऽन्यथा।
  - औपासने विवाहसाक्षी यो ऽग्निस् सः।
- मन्त्रः
  - व्याहृतिभिः प्रायेण

### अग्नि-संस्कारः
- आसन-परिकल्पनम् - दर्भैः परिस्तरणम् ("नि च सत्सि बर्हिषि")
  - प्रत्येकस्मिन् दिशि ३+ दर्भा इति केचित्।
  - सू०, प्रदक्षिणम्॥ पुरस्तादुदग्वोपक्रमः॥   
तथापवर्गः॥
  - प्रागग्रैर्दभैरग्निं परिस्तृणाति॥१२॥ प्रागुदगग्रैर्वा॥१३॥ दक्षिणाग्रैः पित्र्येषु ॥ दक्षिणाप्रागग्रैर्वा ॥
- लघुविधिः
  - "भूर्भुव॒स् सुवः॒ स्वाहा॑" इति ८ वारम् आज्य+अर्पणम्
- विस्तृत-विधिः
  - लक्ष्म्या वा वाग्देव्या वा गर्भे वर्धमानम् अग्निं कल्पयन् - "अस्य होमाग्नेः जातकर्म कल्पयामि नमः"
  - एवमेव नामकरणम् उचितनाम्ना (यथा - सिंहाग्निः), अन्नप्राशनम्, चौलम्, उपनयनम्, समावर्तनम्, विवाहः। मारणेष्वेवान्त्येष्टिः
- सर्वप्रायश्चित्तहोमस् तत इति हरदत्तः

### अग्नेर् आराधनम्
- अग्नेः स्तुतिः।
  - चत्वारि शृङ्गा …
- प्राङ्मुखीकरणम् च
  - पूर्वे प्राक्तोयस्थापनम्।
  - मन्त्रः - एष हि देवः प्रदिशो नु सर्वाः …
- सप्तभ्यो जिह्वाभ्यः आहुतयः - ईशान-पूर्व-आग्नेय-नैरृत्य-पश्चिम-वायव्य-दिक्षु मध्ये च
  - हिरण्या-कनका-रक्ता-कृष्णा-सुप्रभा-अतिरक्ता-बहुरूपाः
- अक्षताभिर् आराधनम् कुण्डस्य नानास्थानेषु

### अग्निपोषणम्

- यदि क्षीणस् स्यादग्निः, तद्बोधनं चिन्त्यम् शीघ्रम्।
- क्षीणतासंज्ञाः
  - ज्वाला-न्यूनता
  - ज्वाला-नाशः
  - धूमस्याधिक्यम्
- ज्वाला-सत्त्वे
  - इन्धन-संयोजनम्
    - हेतुः - दीर्घतराय सानुषङ्घाय होमायादावेव पर्याप्तेन्धनानि कल्पयितुं कठिनानि। ततो मध्ये काले काले संयोजनायेन्धनानि प्रोक्षितानि सिद्धानि स्युः।
  - आज्य-प्रयोगः
    - धूमोद्गमस्थानय् आज्यदानम्
    - अज्यलिप्तसमिधाधानेन वा।
- ज्वालाभावे
  - धमनम्
    - साधनानि
      - balloon pump
      - वेणुधमन्या
      - blower-यन्त्रेण
      - अञ्जल्याधारेण मुखवायुप्रेषणम्
      - व्यजनम् त्रिः
- मन्त्राः
  - उत्तिष्ठ पुरुष हरितपिङ्गल लोहिताक्ष! सर्वकर्मणि साधय मे।  देहि दापय स्वाहा!
  - ज्वालिनी-मुद्रया सह "चित्पिङ्गल हन हन! दह दह! पच पच! सर्वज्ञाज्ञापय स्वाहा!"

### अग्नि-नियन्त्रणम्
  - कुण्डाद् बहिर् अङ्गारः पतितश् चेत् प्रतिक्षेपो वा ऽद्भिः शमनम् वा तस्योचितम्। (दृष्टम् आचारे)

### धूम-निवारण-तन्त्रम्

- उचितेन्धन-चयनम्
- अध-उपवेषणम्
  - यत ऊर्ध्वम् याति धूमः
- विद्युत्-व्यजनम्
