---  
title: होमः  
unicode_script: devanagari  
emphasis_as_inline_comments: true
---  


## फलम् / भावः

- आराधनम् देवादीनाम्
- सम्बन्ध-स्मरणम्
  - यज्ञेन जनितस्य लोकस्य यज्ञेनैव भरणम्
  - लोकस्य स्वरूपम् यज्ञः। अग्निषोमीयसम्बन्धः प्रसिद्धः।
- मानवे उपकारकता-चोदनम्
  - अग्नौ हुतं वृष्टिं कारयतीति श्रुतिः
  - यज्ञोपकारक-वृक्ष-पशु-समाजादेः पोषणम्

## होम-विभागाः

- हविर्-दृष्ट्या
  - पाकयज्ञ-निर्वचनम्
    - पाकगुणको यज्ञः। पाकेन = पक्वेन चरुणा साध्यो यज्ञः। औपासन्दादयः।
      - ७ पाकयज्ञेषु - स्थालीपाकः, आग्रायणम्, सर्पबलिः, मासि श्राद्धम्, ईशानबलिः …
- उपदेश-दृष्ट्या
- प्रकृति-दृष्ट्या


## होम-प्रकृतयः / तन्त्राणि

भागवतपुराणे - ११२७००७१ वैदिकस्तान्त्रिको मिश्र इति मे त्रिविधो मखः त्रयाणामीप्सितेनैव विधिना मां समर्चरेत्।  
पाञ्चरात्रागमेऽप्य् एवं मिश्रविधिः समर्थित इति श्रूयते।


### श्रौत-तन्त्राणि
- अग्नि-होत्र-तन्त्रम्
- दर्शपूर्णमास-तन्त्रम्
  - ७ हविर् यज्ञानाम्
- पशुबन्ध-तन्त्रम्
- सोम-तन्त्रम् = अग्निष्ठोम-तन्त्रम्
  - सोमसंस्थानाम्

### स्मार्त-तन्त्राणि
- समिधाधान-तन्त्रम्
  - परिषेचनम्
  - समिध्-होमः
  - परिषेचनम्
  - रक्षाग्रहणम्
- वैश्वदेव-तन्त्रम् / औपासन-तन्त्रम्
  - केवलं परिषेचनम्, एकस्यास् समिधः समर्पणं ततो वा
  - प्रधानाहुतयः
  - परिषेचनम्, प्रायश्चित्तहोमपूर्वकम् वा
- स्थालीपाक-स्मार्त-विधिः = आघारवत्-तन्त्रम्
  - अग्निम् इद्ध्वा
  - परिस्तरणम्
  - पात्र-सादनम्
  - पवित्रयोस्संकारः, प्रोक्षणीसंस्कारः, पात्रप्रोक्षः
  - प्रणीता-प्रणयनम्
  - ब्रह्मवरणम् सावलम्बहोमेषु
  - आज्यसंस्कारः
  - दर्वीसंस्कारः
  - परिधि-स्थापनम्, आघार-स्थापनम्
  - परिषेचनम्
  - इध्माधानम्
  - आघारहोमः
  - आज्यभागहोमौ
  - प्रधान-होमः
  - जयाभ्यातानान्राष्ट्रभृतः प्राजापत्यां व्याहृतीर्विहृताः सौविष्टकृतीमित्त्युपजुहोति ।
  - उत्तरम् परिषेचनम्
- स्थालीपाके ऽग्निहोत्रावेक्षो विधिः
  - अग्निमिध्वा
  - परिसमूह्य
  - परिस्तीर्य
  - पर्युक्ष्य
  - "न परिस्तरणदर्वीसंस्कारोपस्तरणादीनि, अत्रानुपदेशात् ।" इति सुदर्शनसूरिः
  - आज्यहोमेष्वाज्यं संस्कृत्य
  - पक्वहोमेषु स्थालीपाकं स्रुक्स्रुवं संमृज्य
  - यावत्प्रधानाहुति समवदानम्। यत्रोभयं हविस्तत्र तस्योभयस्य, यथामासिश्राद्धे । " प्रधानाहुतिस्विष्टकृत्प्राशनभक्षणेभ्यः पर्याप्तेन दर्वीं पूरयित्वा" इति सुदर्शनसूरिः।
  - ततः पश्चादग्नेर्बर्हिष्युपसाद्य
  - पालाशीं समिधमाधाय सर्वानेव मन्त्रान् समनुद्रुत्य सकृदेव प्रधानाहुतीर्हुत्वा
  - प्रातरग्निहोत्रवल्लेपमपमृज्य बर्हिषि निमार्ष्टि यद्यहनि कर्म । अथ रात्रौ सायमग्निहोत्रवत् ।
  - ततस्सौविष्टकृतीं द्वितीयामाहुतिं उत्तराहुतिवज्जुहोति अग्नये स्विष्टकृते स्वाहेति स्थालीपाकेषु । ऽयदस्य कर्मणऽ इत्याज्यहोमेषु । इशानयज्ञे तु कर्म तत्र चोदितेन मन्त्रेण ।
  - ततः पूर्ववल्लेपमवमृज्य प्राचीनावीती दक्षिणतो भूमौ निमार्ष्टि
  - ततः स्रुचं सादयित्वा
  - उपस्मृश्य यज्ञोपवीती दर्व्या लेप मङ्गुल्याऽदाय प्राश्य शुद्ध्यर्थमाचम्य पुनरप्येवं कृत्वा
  - उदङ्ङावत्योत्सृप्य
  - दर्व्या हविश्शेषं सर्व भक्षयित्वा
  - तां निर्लेह्याचम्य
  - तां दर्भैरद्भिः प्रक्षलयेदिति ।
  - ततः परिसमूहनपर्युक्षणे ।

### अन्यतन्त्राणि

- आगम-तन्त्रम्
- सौकर्यस्याभावे तर्पणम्
  - आपो वा इदं सर्वम्! (तेनाग्निरप्य् आपः, हविरपि)
