---
title: सर्पबलिः
unicode_script: devanagari

---

## कालः, स्थूलकर्म
- श्रावण्याः पौर्णमास्याः सूर्यास्ताद् आरभ्य मार्गशीर्ष्याः पौर्णमास्याः सूर्यास्तं यावत्।
- मार्गशीर्षीपर्यन्तं प्रतिदिनम् अस्तमिते बलिहरणम् अशनीयस्यान्नस्य वा सक्तूनां वा ।
- पर्वस्व् एव बलिदानेनालमिति केचित्
  - "तत्स॒त्यं यत्ते॑ऽमावा॒स्या॑याञ्च पौर्णमा॒स्याञ्च॒ विष॑ब॒लिं हर॑न्ति॒ सर्व॑ उदरस॒र्पिणः॑ ।" इति मन्त्रात् प्रायः
- आरम्भे ऽन्ते च विशेषौ स्थालीपाकविकारौ

## आरम्भे, अन्ते च - अग्निमुखे कार्यम्
### पुष्पसङ्ग्रहणम्
- किंशुकानि पलाश-पुष्पाणि ।  
पलाशानां कण्टकिनां पुष्पाणीत्यन्ये ।
- एतानि च वसन्त एव सङ्गृहीतव्यानि इति सुदर्शनसूरिः।

### होमः
- स्थालीपाकः
- स्थालीपाकाद् +धोमः
  - श्रावण्यै पौर्णमास्यै स्वाहा इति श्रावण्याम्
  - मार्गशीर्षायै पौर्णमास्यै स्वाहा इति उत्सर्जने

### किंशुक-होमः
- प्रतिमन्त्रं ३+ किंशुकानि।
- अत्र चाञ्जलेस्संस्कारः उपस्तरणादिरवदानधर्मः यथा स्थालीपाके।
- केचिद् अञ्जलिहोमा लाजहोमवद् यावदुक्तधर्माण एवेति
- किंशुकशेषादपि स्विष्टकृते समवदानम् ।
- अञ्जलेर् दर्व्याश् च लेपस्यार्पणं कर्म स्थालीपाकवत्।

### आरग्वधसमिद्धोमः
- <आरग्वधो>राजवृक्षः ।  
यस्य सुवर्णवर्णानि पुष्पाणि अरत्निमात्राणि फलानि ।  
Cassia Fistula +++(Mar. बाहवा)+++ Yellow gulmohar iva.

### आज्याहुतयः
- सर्पाधिपतिर् ध्यायते।  
- "सौविष्टकृतं च स्थालीपाकादेव हुत्वा" इति हरदत्तः
- जयादिः, स्विष्टकृत्,  परिषेचनम् …

## बलिहरणम्
- गृहादीशान्यायां दिशि स्थण्डिलं कल्पयित्वा
  - उपलिप्तो भूमिभागः स्थण्डिलम् ।
- प्राचीरुदीचीश्च तिस्त्रस्तिस्त्रो लेखा लिखित्वा
- तासां समीपे अपो निनयति - सर्वदेवजनेभ्यो ददाति यथापितृभ्यः पिण्डदाने ।
- तत्र सक्तु+++(=यवचूर्ण)+++निवापः, ताः सर्वा लेखाः यथा बलिर्व्याप्नुयात्।
- तत्राक्षतादीनां निर्वपनं तूष्णीम्।
  - अक्षताः, धानाः, लाजान्, अञ्जनाभ्यञ्जने, स्थगरं नाम गन्धः +++(betel?)+++, उशीरम् +++(fragrant root of the plant Andropogon Muricatus)+++

### बलिदेवता उपतिष्ठति
- सर्पाहुतिमन्त्रजपः प्रतिदिशम्।  
- गन्धर्वाहुतिमन्त्रजपः प्रतिदिशम्।
  - गन्धर्वाहुतय इति प्रसिद्धाः। तेनात्र गन्धर्वास् सर्परूपिणोऽपि भावने नानुचिताः
- अथ न्युप्तं बलिमद्भिः परिषिच्य

### निष्क्रमणम् भोजनञ्च
- ततोऽप्रतीक्षः पृष्ठतः अप्रतीक्षमाणस्तूष्णीं वाग्यतः<प्रत्येति>
- प्रत्येत्यऽअपश्वेत पदाऽइत्येताभ्यां ऋग्भ्याम् उदकुंभेन उत्तरतो ऽगारं निवेशनं वा त्रिः प्रदक्षिणम् +++(अन्तरतः)+++ परिषिच्य
  - अप॑ श्वेत प॒दा ज॑हि॒ पूर्वे॑ण॒ चाप॑रेण च । स॒प्त च॒ मानु॑षीरि॒मास्ति॒स्रश्च॑ रा॒जब॑न्धवीः +++(सर्पजातयः)+++ ।  
न वै श्वे॒तस्या॑द्याचा॒रेऽहि॑र्ज॒घान॒ कञ्च॒न । श्वे॒ताय॑ वैद॒र्वाय॒ नमो॒ नमः॑ श्वे॒ताय॑ वैद॒र्वाय॑ ।।
- ब्राह्मणभोजनम्
  - +++(युग्मान्)+++ ब्राह्मणान् भोजयेत् स्थालीपाकशेषादिभिः सर्पिष्मद्भिः
  - उपनयनवद् भुक्तवद्भिर् आशीर्-वचनम्
- कुमाराणां बलि-शिष्ट-धाना-प्राशनम् ।

## मन्त्रपाठः
<div class="js_include" url="../../../../../vedAH/taittirIyam/sUtram/ApastambaH/gRhyam/ekAgnikANDam/sarpa-baliH/"  newLevelForH1="3" includeTitle="true"> </div>  

## सूत्रपाठः
<div class="js_include" url="../../../../../vedAH/taittirIyam/sUtram/ApastambaH/pramANAni/gRhyam/karmANi/sarpabaliH/"  newLevelForH1="3" includeTitle="true"> </div>  


## स्रोतांसि
- आपस्तम्ब-गृह्यसूत्रे [ऽत्र](https://archive.org/stream/APASTHAMBAGRUHYASUTRAMSUDARSHANAHARADATHA/APASTHAMBA%20GRUHYASUTRAM%20%28SUDARSHANA%2CHARADATHA%29#page/n263/mode/2up)। मूले [अत्र](https://archive.org/stream/APASTHAMBAGRUHYASUTRAMSUDARSHANAHARADATHA/APASTHAMBA%20GRUHYASUTRAM%20%28SUDARSHANA%2CHARADATHA%29#page/n31/mode/2up)। देवतानिर्देशो [ऽत्र](https://archive.org/stream/APASTHAMBAGRUHYASUTRAMSUDARSHANAHARADATHA/APASTHAMBA%20GRUHYASUTRAM%20%28SUDARSHANA%2CHARADATHA%29#page/n151/mode/2up)। 
    - टीका [अत्र](../../../../../vedAH/taittirIyam/ekAgnikANDa-haradatta-TIkA/)।
    - टिप्पनीर् [अत्र](https://checkvist.com/checklists/575296/export.html?export_notes=true&&task_ids=22799169) टीकानुमिता। 
- बोधायन-सूत्रे
    - [TW](https://twitter.com/sammodacharya/status/762117723115573248)।

