---
title: वैश्वदेवम्
unicode_script: devanagari

---

## भावः
- यस्याग्नौ न क्रियते यस्य चाग्रं न दीयते न तद्भोक्तव्यम्
- ऋणप्रज्ञा
- अपरोद्देशाः
  - पञ्चसूना(=हिंसा)दोष-निवारणम् इति केचित्
    - पाके, मार्जने इत्यादौ
  - अन्न-संस्कारः

## आपस्तम्बीय-विधौ
### शिक्षाग्रहणे व्रतम्
- यजमानस्यैवेत्येके।
- १२ दिनानि निर्लवणभोजनम् भूशयनम्, ब्रह्मचर्यञ्च
  - अग्निस्थानक-बलिसमूहः + ११ पार्थिवस्थानीया बलयः
- १ रात्रस्योपवासः वैहायस-स्थानीय-बलिभ्याम्
- Ravilochana - "Though no one really follows this rule anymore. Rather what we have in practice is another method given in bodhAyana paddhati where kUShmANDa and three savana gaNa homas are done on the day before vaishvadeva is begun."  

### अन्न-साधनम्
- अथ गृहमेधिनो यदशनीयमन्नं ततो होमार्थं हविष्यमन्नं पात्रे कल्पयति ।
- अहविष्यं क्षारलवणावरान्नसंसृष्टं द्वितीये । (यद्यन्नशेषो ऽशनीयस् तादृशः)
- हविष्यमन्नं देवयज्ञार्थं तृतीये (सन्निपातौ होमे) ।
- सर्वतस्समवदाय अग्रार्थ चतुर्थे ।
- सर्वत एव समवदाय मनुष्ययज्ञाय पञ्चमे यदि ब्राह्मणतर्पणं नावकल्पते ।
- गृहमेधिना ऽशनीयम् अन्नं संस्कृत्य, परनिर्मितञ्चेत् प्रोक्ष्य, "भूतम्" इत्युक्तः "तत् सुभूतम्। विराडन्नम्। तन् मा क्षायि" इति प्रतिवदेत्

### मन्त्रपाठः
<div class="js_include" url="/vedAH/yajuH/taittirIyam/sUtram/ApastambaH/gRhyam/karmANi/vaishvadevam/"  newLevelForH1="3" includeTitle="true"> </div>  

### होमः
- पूर्वपरिषेचनम्
- हस्तेन जुहुयात् अङ्गुष्ठपर्वमात्रम्
- अथ उदीचीनमुष्णं भस्मापोह्य तस्मिनहविष्यं स्वाहाकारेण जुहोति - यद्य् अन्नशेषो ऽशनीयः
  - यस्याग्नौ न क्रियते यस्यचाग्रं न दीयते न तद्भोक्तव्यम् (आप.ध.२१५१३)
- उत्तर-परिषेचनम्
- सन्निपाति-होमो ऽपर्वसु
  - ब्राह्मणोक्तत्वात्
  - प्रोक्ष्याग्निम्, विद्युदसीत्य् आचम्य
  - "देवेभ्यो यक्ष्ये" इति आगूर्य
  - देवेभ्यस् स्वाहेत्य् आहुतिः।
  - प्रोक्ष्याग्निम्, वृष्टिरसीत्य् आचामति

### स्थानं प्रति बलि-हरणम्, ततः स्थापनम्
- भावः पूर्वोक्तो न विस्मरणीयः
- बलीनां पृथक् पृथक् तत् तत् स्थाने हस्तेन परिमर्शः, अवोक्षणञ्च, स्थापयित्वा परिषेचनम् तत्स्थाने सङ्गृहीतबलेः सर्वस्य सकृदेव।
- अपरेणाग्निं "धर्माय स्वाहा, अधर्माय स्वाहे"त्युक्त्वा
- उदकप्राप्तिस्थाने "अद्भ्यस् स्वाहे"ति
- मध्ये पूर्वे वा ऽगारस्य "ओषधिवनस्पतिभ्यः स्वाहा, रक्षोदेवजनेभ्यस् स्वाहा"
- उत्तरपूर्वे "गृह्याभ्यः स्वाहा, अवसानेभ्यः स्वाहा अवसानपतिभ्यः स्वाहा सर्वभूतेभ्यः स्वाहा"
- शय्यादेशे कामाय स्वाहा
- देहल्याम् "अन्तरिक्षाय स्वाहा"
- द्वार-कवाटे "यदेजति जगति यच्च चेष्टति, नाम्नो भागो यन्, नाम्ने स्वाहा"
- उत्तरैर् ब्रह्मसदने (= मध्ये ऽगारस्य, पूर्वे वा) -   
"पृथिव्यै स्वाहा अन्तरिक्षाय स्वाहा दिवे स्वाहा,  
सूर्याय स्वाहा चन्द्राय स्वाहा  नक्षत्रेभ्यस् स्वाहा  
इन्द्राय स्वाहा बृहस्पतये स्वाहा प्रजापतये स्वाहा ब्रह्मणे स्वाहा"
- दक्षिणतः “स्वधा पितृभ्यः” प्राचीनवीतिना, अप उपस्पृश्य
- तदुत्तरतः “नमो रुद्राय पशुपतये स्वाहा” इत्य् उपवीतिना, अप उपस्पृश्य
- "ये भूताः प्रचरन्ति नक्तं बलिमिच्छन्तो वितुदस्य प्रेष्याः। तेभ्यो बलिं पुष्टिकामो हरामि। मयि पुष्टिं पुष्टिपतिर् दधातु स्वाहा।" इति नक्तं वैहास्यबलिः

### वैश्वदेवशेषस्याशनम्
शुन्दैपाळ्य-रामभद्राचार्यस्य १८२५ इति वर्षस्य परिसरे लिखित आह्निकशेषे - "औपासनाग्नौ वैश्वदेवे तच्छेषं दम्पती भुञ्जीयाताम्। पाकाग्नौ चेत् सर्वैरपि भोज्यम्"।

### मनुष्ययज्ञः
विकल्पाः -
- ब्राह्मणायाग्रं दद्यात् यद्य् अवशिष्टं भोक्तव्यं ब्राह्मणैः
  - "यस्याग्नौ न क्रियते यस्यचाग्रं न दायते न तद्भोक्तव्यम् (आप.ध.२१५१३)"
- म॒नु॒ष्येभ्यो॑ हन्त॑! इति धनसञ्चयो दातुम्।

### भूतयज्ञः
विकल्पाः -
- अन्नप्रकीरणम्।
- भूतेभ्यस् स्वाहा! इति धनसञ्चयं दातुम्।


#### विनियुक्त-मन्त्राः

- ॐ भूतेभ्यो नमः
- ऐन्द्रवारुणवायव्याः सौम्या याम्याश्च नैर्ऋताः।  
विहगाः प्रतिगृह्णन्तु बलिं भूमौ मयार्पितम्॥
- द्वौ श्वानौ श्यामशबलौ वैवस्वतकुलोद्भवौ।  
ताभ्यां पिण्डम् प्रदास्यामि स्यातामेतावहिंसकौ ।।

### स्रोतांसि
- सूत्रे [अत्र](https://archive.org/stream/APASTHAMBAGRUHYASUTRAMSUDARSHANAHARADATHA/APASTHAMBA%20GRUHYASUTRAM%20%28SUDARSHANA%2CHARADATHA%29#page/n145/mode/2up)।
- एकाग्निकाण्डे मन्त्रा [अत्र](https://archive.org/stream/apastamba/EkagniKandam#page/n13/mode/2up)।
- धर्मसूत्रे [ऽत्र](https://archive.org/stream/apastamba/ApastambaDharmaSutram#page/n197/mode/2up)।
- तत्रैव ५ महायज्ञाः।
    - धर्मसूत्रे [अत्र](https://archive.org/stream/apastamba/ApastambaDharmaSutram#page/n83/mode/2up)।
- श्रीवैष्णवसदाचारनिर्णये [ऽत्र](https://archive.org/details/Vaishvadeva)।
- टिप्पन्यः [अत्र](https://checkvist.com/checklists/575296/export.html?export_notes=true&&task_ids=22621929)।

### मनुः
- सायम् स्त्रिया \- [अत्र](https://www.wisdomlib.org/hinduism/book/manusmriti-with-the-commentary-of-medhatithi/d/doc199900.html)।


## गरुडपुराणोक्त-होममन्त्राः
ॐ प्र॒जाप॑तये॒ स्वाहा॑ ।  
ॐ सोमा॑य॒ स्वाहा॑ ।  
ॐ बृह॒स्पत॑ये॒ स्वाहा॑ ।  
ॐ अ॒ग्नि॒षो॒माभ्या॒ँ स्वाहा॑ ।  
ॐ इ॒न्द्रा॒ग्नीभ्या॒ँ स्वाहा॑ ।  
ॐ द्या॒वा॒पृ॒थि॒वीभ्या॒ँ स्वाहा॑ ।  
ॐ इन्द्रा॑य॒ स्वाहा॑ ।  
ॐ विश्वे॑भ्यो दे॒वेभ्यः॒ स्वाहा॑ ।  
ॐ ब्रह्म॑णे॒ स्वाहा॑ ।  
ॐ अ॒द्भ्यः स्वाहा॑ ।  
ॐ ओ॒ष॒धि॒व॒न॒स्प॒तिभ्यः॒ स्वाहा॑ ।  
ॐ ग्रहा॑भ्यः॒ स्वाहा॑ ।  
ॐ दे॒व॒-दे॒व॒ताभ्यः॒ स्वाहा॑ ।  
ॐ इन्द्रा॑य॒ स्वाहा॑ ।  
ॐ इ॒न्द्र॒-पु॒रु॒षेभ्यः॒ स्वाहा॑ ।  
ॐ यमा॑य॒ स्वाहा ।  
ॐ य॒म॒-पु॒रु॒षेभ्यः॒ स्वाहा॑ ।  
ॐ सर्वेभ्यो भूतेभ्यो दिवाचारिभ्यः॒ स्वाहा॑ ।  
ॐ स्व॒धापि॒तृभ्यः॒ स्वाहा॑ [आप उपस्पृश्य] ।

## सङ्क्षेपेण पञ्चमहायज्ञाः
- स्नानविधावेव देव-ऋषि-पितृ-तर्पणानि
- मानुषयज्ञ-भूतयज्ञ-धन-दानम्

## आश्वलायन-सूत्रे
- ऋग्विधाने [ऽत्र](https://archive.org/stream/ahnika/RigVedaAhnikaChandrika#page/n93/mode/2up)।

### स्मृत्यन्तरम्
- मनुः
    - सायम् स्त्रिया \- [अत्र](https://www.wisdomlib.org/hinduism/book/manusmriti-with-the-commentary-of-medhatithi/d/doc199900.html)।
