---
title: सोमाहरणम्
unicode_script: devanagari
---

सायणो [ऽत्र](https://archive.org/details/ShatpathBrahmanIISayanacharyaAndShriHariSwami/page/n269)।

विजा᳘मानो+++(=भ्रातरः)+++ हैवा᳘स्य +++(यज्ञस्य)+++ धि᳘ष्ण्याः +++(धानाकपालानि)+++॥  
+++(कुत इति चेत्-)+++ इमे᳘ समङ्का+++(=समानचिह्नाः)+++,, ये वै᳘ समङ्कास्ते᳘ विजा᳘मान,, एत᳘ उ हैवा᳘स्यैत᳘ आत्म᳘नः॥  

दिवि वै सो᳘म आ᳘सीत॥ अ᳘थेह᳘ देवास्, ते᳘ देवा᳘ अकामयन्ता᳘ नः सोमो गच्छेत्, तेना᳘गतेन यजेमही᳘ति।  
त᳘ एते᳘ माये᳘ असृजन्त सुपर्णीं च कद्रूं᳘ च। वा᳘गेव᳘ सुपर्णी᳘यं᳘ कद्रूस्,, ता᳘भ्यां सम᳘दं चक्रुः॥  

ते᳘ ह +ऋतीय᳘माने +++(=स्पर्धमाने)+++ ऊचतुः॥ यतरा᳘ नौ द᳘वीयः +++(दूरतरं)+++ पराप᳘श्याद्, आत्मा᳘नं नौ सा᳘ जयादि᳘ति। तथे᳘ति सा᳘ ह कद्रू᳘रुवाच प᳘रेक्षस्वेति॥  
सा᳘ ह सुपर्ण्यु᳘वाच॥  
अ᳘स्य सलिल᳘स्य पारे᳘ ऽश्वः श्वेत᳘+++(ः)+++ स्थाणौ᳘ सेवते। त᳘मह᳘म् पश्यामी᳘ति। त᳘मेव त्व᳘म् पश्यसी᳘ति।  
तं हीत्य᳘थ ह कद्रू᳘रुवाच, त᳘स्य वा᳘लो न्य᳘षञ्जि त᳘ममुं वा᳘तो धूनोति त᳘मह᳘म् पश्यामी᳘ति॥  

सा य᳘त्सुपर्ण्यु᳘वा᳘च॥  
अस्य᳘ सलिल᳘स्य पार इ᳘ति ,वे᳘दिर् वै᳘ सलिलं, वे᳘दिमेव सा त᳘दुवाचा᳘श्वः श्वेत᳘ स्थाणौ᳘ सेवत इ᳘त्य् - अग्निर् वा अ᳘श्वः, श्वेतो यू᳘प स्थाणुर् अ᳘थ य᳘त्।  
कद्रू᳘र् उवा᳘च - त᳘स्य वालो᳘ न्य᳘षञ्जि त᳘म् अमुं वा᳘तो धूनोति। त᳘मह᳘म् पश्यामी᳘ति - +++(यूपवेष्टन)+++रशना हैव सा᳘॥  

सा᳘ ह सुपर्ण्यु᳘वाच॥  
ए᳘हीदम् प᳘ताव वे᳘दितुं - यतरा᳘ नौ ज᳘यती᳘ति। सा᳘ ह कद्रू᳘रुवाच त्व᳘मेव᳘ पत त्वं वै᳘ न आख्यास्यसि य᳘तरा नौ ज᳘यती᳘ति॥  
सा᳘ ह सुपर्णी᳘ पपात॥  
त᳘द्ध त᳘थैवास य᳘था कद्रू᳘रुवा᳘च। तामा᳘गता᳘म् अभ्यु᳘वाद - त्व᳘मजैषी᳘रहामि᳘ति। त्वमि᳘ति होवाचैत᳘द्व्याख्या᳘नं सौ᳘पर्णीकाद्रवमि᳘ति॥  

सा᳘ ह कद्रू᳘रुवाच॥  
आत्मा᳘नं वै᳘ त्वाजैषं - दिव्य᳘सौ सो᳘मस् - तं᳘ देवे᳘भ्य आ᳘हर। ते᳘न देवे᳘भ्य आत्मा᳘नं नि᳘ष्क्रीणीष्वे᳘ति।  

तथे᳘ति सा छ᳘न्दांसि ससृजे। सा᳘ गायत्री᳘ दिवः सो᳘ममा᳘हरत्॥  
